---
title: 逼话：QB (incubator)
date: 2011-05-20 21:38:24
tags:
- 逼话
- 动画
mathjax: true
password: AK12
---

**日期：2011 年 5 月 20 日**

观众老爷们好好的不看剧情，怎么老是纠结于动画的背景，世界观设定呀……设定，就要当成既成事实，懂不懂啊……

这只是从高中生的角度去看待能量，热量，熵……这些东西你应该知道吧（初中学过哦……）：  
1.能量守恒。  2.质量守恒。（质能方程 $E=mc^2$ 说明质能守恒。）   

热力学第二定律说明了自然宏观过程进行的方向：一切自然过程都是沿着分子热运动的无序性增大的方向进行。举例子的话就是气体分子会自发的扩散，如果在一个盒子中间加上一个隔板，左半边冲入气体分子，右半边保持真空，那么拿掉隔板，气体分子最终会均匀的充满整个盒子。这个状态是“平衡态”，而平衡态对应着熵最大的状态。（熵简单的理解就是无序性的量度嘛……）简单地说就是，虽然能量和质量守恒，但是熵是一直一直增加的。

宇宙如果不会“死亡”，那么无限时间之后，宇宙将达到熵最大的状态——全部都是热量。换句话说，现在我们看到的所有东西，都将变为热量。（热量就是你宿舍里面暖气片散发出来的东西。）热量是熵最大的状态，热量是不能被利用的。（热能是不能被生物体直接利用的。）

生物体和生产生活资料（有序）的熵一般被看作是负值。想要降低一个系统的熵，就需要更多的能量。我们吃东西，就是为了维持负熵。比方：判定化学反应是否能发生的公式是吉普斯自由能 $\Delta(G)=H-\Delta(T)*S$ 是否为正值（貌似是这个式子，我记不得了……）
其中H是反应的能量变化，S就是熵的变化，$\Delta(T)$ 是温度的变化。要想熵减，必须要给予足够的能量。如果想得到能量，则熵一定会增加……（化学书描述宏观过程与熵的时候用的是 一盒火柴掉到地上，火柴棍一般不会有序排好，而是混乱地散落……我觉得有点奇葩啊这个例子……）

能量的转换和利用率不是100%，比如早期的蒸汽机把燃料的能量转为蒸气的内能，再转为机械能，利用率低得离谱。况且我们恒温动物还要自发地把一定的能量转换为不可利用的热量来维持体温……（温度的微观意义是分子平均平动动能哦。）（平动就是指横向（纵向）之类的运动，与转动相对。）

（我自己也糊涂了，我表达不好了，好吧上面只是背景知识……）反正 QB 这个星球的文明，简单地说就是打破了人类认为的质能守恒。  他们利用“希望-绝望”的转换过程创造出了能量。  他们要把创造出的能量用来降低宇宙的总熵，来维持宇宙的熵平衡。（人类由于技术原因做不到这一点，而 QB 他们虽然有技术但没有情感，也无法独立地做到这一点。）  所以啊，在 QB 他们看来，他们和人类的行为，在宇宙层面上，是互助共生的。  QB 说过，他们自古就干涉人类文明，如果他们不来的话，现在我们应该还在洞穴里面生活（就默许了这个设定吧，不要那么生气好不好……）  QB 说过，总有一天，地球和太阳系的资源也将枯竭，那时候人类会与 QB 星球的智慧体一样走上相同的道路。（反正就是寻找能量呗。）  

QB 的嘴的确很贱……这个不用说了……隐藏了很多东西……但是像麻美学姐那样的情况，如果不签订契约的话就当场挂了。所以麻美只是以另一种方式活着……（其实不能算’活‘吧）

（说起来第三集里，我很喜欢麻美的一句话：
>美树，你是希望实现他的愿望吗？还是想成为实现他愿望的恩人呢？

我总觉得大部分人都不是单纯地想实现别人的愿望，而是想成为实现别人愿望的恩人，不是吗？（特别是男女间吧……）如果觉得不是的话，你举若干个例子……还是回到 QB 的问题上……每个人的语录我先不说了……就 QB 的问题……）

QB：
>“就算心脏被打坏，失去所有的血液，只要用魔力修复身体，马上就又能行动了；只要灵魂宝石不损坏，你们就是无敌的。比起满是弱点的人体，不是对战斗更有利嘛。…………你们一直都是这样呢。告诉你们真相后总是一样的反应，真是弄不明白，为什么人类总是这么执着于灵魂的所在呢？”  

从 QB 的星球没有情感这个设定来看，这段话不是很合乎逻辑吗……虽然大家看着都不舒服，但我觉得对他而言，他说的都是正确的，因为他的社会不是人类社会……  

（打字太累，我直接复制了……）  
>……你骗了我们呢  
>QB：我应该是有好好拜托过你成为魔法少女的哦  
>QB：虽然将实际姿态是如何的说明给省略掉了  
>为什么没告诉我啊  
>QB：因为你没有问啊  
>QB：不知道就不知道  并不会有什么不便  
>QB：事实上  连那个麻美到最后也都没有发现  
>QB：再说了  你们人类本来从一开始就认知不到灵魂的存在的吧  
>QB：那只是神经细胞的集合  
>QB：那里有的只是循环系统的中枢而已  
>QB：因此  无法维持生命的话  
>QB：人类就会连意识都消失的  
>QB：为了防止那样  我将你们的灵魂实体化  
>QB：变成了能够拿在手里好好保护的形态  
>QB：是为了能尽量更安全地跟魔女战斗

“再说了，你们人类本来从一开始就认知不到灵魂的存在的吧……那里有的只是……”这句话在我看来真是讽刺啊。不觉得现在的科学完全埋没了灵魂（soul），自我（ego），精神（spirit）这三个东西以及他们的关系吗？（其实顶尖的物理学家好像也在思考这些东西。）

“既然自己都没有认识和意识到这些东西，我 QB 何必要和你们解释呢？这不是对牛弹琴吗……而且这‘是为了能尽量更安全地跟魔女战斗’“（虽然魔女和魔法少女的关系，这鸟玩意到现在都没说就是了……）然后就是 QB 的所谓‘畸形’价值观的大段话……

>QB：我们的文明发明了将智慧生命体的感情变换成能量的技术  
>QB：不过不巧的是  我们自身却未拥有感情  
>QB：于是就调查了这宇宙中的各种种族  
>QB：从而找到了你们人类  
>QB：考虑到人类的个体数和繁殖力  
>QB：一个人所能产生的感情能量  
>QB：远超那个体的诞生和成长所需的能量  
>QB：你们的灵魂足以成为推翻熵的能量源  
>QB：撷取效率最高的是青春期少女的希望和绝望的转换  
>QB：成为灵魂宝石的你们的灵魂燃尽变成悲叹之种的瞬间  
>QB：会释放出庞大的能量  
>QB：回收那些就是我们孵化者的任务  
>我们是消耗品吗  
>要我们为了你们而死吗  
>QB：这宇宙中有多少文明在聚集着  
>QB：一瞬间会消耗掉多少能量你知道吗  
>QB：你们人类总有一天也会离开这个星球  
>QB：加入到我们的行列中吧  
>QB：到了那个时候  
>QB：把一个枯竭的宇宙交给你们也会很困扰的吧  
>QB：长远来看的话  这对你们来说应该也是有益的交易呢  
>别说傻话了  就因为那种莫名其妙的理由  
>麻美姐死了  小爽变成了那样  
>太过分了  太残酷了  
>QB：我们也是以你们的同意为前提才订下契约的  
>QB：这样应该就足够有良心了吧  
>大家都只是被骗了而已吧  
>QB：欺骗这个行为本身我们就无法理解  
>QB：由于认识的差异产生的判断失误而后悔的时候  
>QB：不知为何人类就会憎恨别人呢  
>我跟不上你说的话  
>完全无法认同  
>QB：你们人类的价值基准才是  我们也很难理解呢  
>QB：现在就有69亿人  
>QB：而且持续每4秒就会增加10人的你们  
>QB：为什么会为了单一个体的生死如此大惊小怪呢  
>你那样想的话  果然你就是我们的敌人呢  
>QB：我本来是想来辩解的哟  
>QB：想让你理解你们的牺牲会带来多么美妙的事情  
>QB：看来是白费工夫了呢  
>那是当然的吧  
>QB：小圆  
>QB：总有一天你会成为最棒的魔法少女  
>QB：然后成为最邪恶的魔女的吧  
>QB：那时我们应该就会得到前所未见的大量能量  
>QB：如果你有为了这宇宙而死的想法的话  
>QB：随时跟我说好了  
>QB：我会等着的

这些话中当然大部分是看着漂亮的，笼络小圆的……但是这些我觉得是 QB 对人类的理解（不理解）：
>……我们也是以你们的同意为前提才订下契约的……这样应该就足够有良心了吧……欺骗这个行为本身我们就无法理解
>……由于认识的差异产生的判断失误而后悔的时候……不知为何人类就会憎恨别人呢……

然后是QB最鬼畜的一段话……

>小爽和杏子都死了  
>QB：毫无意外的发展  
>QB：征兆很早以前就有了  
>你是说这都无所谓吗  
>大家明明都等于是因为你才死掉的  
>QB：比如说你对家畜会有愧疚感吗  
>QB：它们是通过什么样的程序才摆到你们的餐桌上的  
>不要说了  
>QB：你这反应太没道理了  
>QB：如果觉得这光景残酷的话  
>QB：那你就完全没有看清楚本质  
>QB：它们以成为人类的粮食为前提  
>QB：从生存竞争中被保护  无需淘汰地繁殖着  
>QB：牛和猪还有鸡  
>QB：和其它野生动物相比作为物种的繁殖状况是压倒性的  
>QB：你们不都是理想的双赢关系嘛  
>你想说是一样的吗  
>QB：不但我们没有把人类当做家畜  
>QB：反而对你们一直在做出让步呢  
>QB：怎么说也是承认了你们是智慧生命体才来交涉的  
>QB：难以置信吗  
>QB：这样的话就让你看看吧  
>QB：孵化者和人类共同走过的历史  
>QB：我们啊  从有史以来就开始干涉你们的文明了  
>QB：数不胜数的少女和孵化者结下契约  
>QB：实现愿望然后委身于绝望  
>QB：开始于祈祷  终结于诅咒  
>QB：这就是至今为止无数魔法少女重复的循环  
>QB：其中也有给历史带来转机  
>QB：将社会导向新的舞台的女孩  
>不要再说了  
>大家…大家都是相信着的  
>明明相信着却被背叛了  
>QB：背叛她们的不是我们  
>QB：而是她们自身的祈愿  
>QB：无论什么愿望  只要不符合常理  
>QB：就一定会孕育出某种歪曲  
>QB：最终从中产生灾难也是当然的法则  
>QB：说这种理所当然的结局是背叛的话  
>QB：那么祈求愿望本身就是个错误  
>QB：但是我不会说这是愚蠢的  
>QB：借由她们的牺牲  人类历史被延续也是事实  
>QB：就这样以过去所流下的所有眼泪为代价  
>QB：才成就了你们现在的生活  
>QB：如果你能正确认识这些的话  
>QB：为什么到现在还要特别对待区区几个人的命运呢  
>在一直看着她们的同时  你就没有感觉到什么吗  
>你就没有想要去理解过  大家有多痛苦吗  
>QB：那如果是我们所能理解的话  
>QB：就不用特意跑到这个星球来了  
>QB：在我们的文明中  
>QB：感情这种现象只是极为罕见的精神疾病  
>QB：所以在发现你们人类的时候也大吃了一惊  
>QB：所有的个体都拥有各自的感情还能够共存的世界  
>QB：是我们无法想象的  
>如果你们没有来到这个星球的话…  
>QB：你们现在或许还光着身子居住在洞穴里吧


我也承认这够鬼畜……
>你这反应太没道理了，如果觉得这光景残酷的话，那你就完全没有看清楚本质。它们以成为人类的粮食为前提，从生存竞争中被保护，无需淘汰地繁殖着，牛和猪还有鸡。和其它野生动物相比作为物种的繁殖状况是压倒性的，你们不都是理想的双赢关系嘛。

QB 的星球没有情感，可能在乎的只是物种的总体数量和素质，而不是单一个体间的牵连和羁绊～（人类社会中，科学家不也总是在思考动物和植物到底有没有情感。）虽然这可能也是 QB 笼络小圆的漂亮话，但是我觉得不是。好好想想，人类畜牧的时候有考虑到家畜的感受吗？有考虑到吗？甚至连互利共生都没考虑到吧，人家 QB 好歹能面不改色地说出“互利共生”呢……人与鸡鸭鹅牛马杨不是“互利共生”是什么呢？我们真的在乎家畜的感受？

>不但我们没有把人类当做家畜，反而对你们一直在做出让步呢，怎么说也是承认了你们是智慧生命体才来交涉的

（我为什么对这些话大加赞赏，相当有共鸣呢……可能我也是个鬼畜……）

这么想，QB 他们的文明与科技层次比我们高得太多了，他们可能完全能够把我们当作奴隶对待吧。所以这么想，QB 的星球不是已经做出让步了吗。在地球，人类是 NO.1，但在宇宙可不是。话说在地球，当年白人也不把黑人当人看吧，想杀就杀的。想到这，我一再感觉 QB 就是影射了人类社会，痛恨 QB 其实就是痛恨人类社会本身吧。（我也和别人讨论过佛教徒不吃动物的这个道义，因为我认为动物和植物是平等的，所以我认为这个教义其实是思想境界不够的表现。但是我同学告诉我佛教认为植物没有六道中的某些道来着，没有情感，不会疼什么的……在轮回之外啥的我也记不清了……但我觉得这完全就是佛教随便解释的。）所以我认为，QB 和人类，说成食物链都不为过。~~怎么你有意见吗？~~（我就是吃鸡腿，小鸡啊你敢有意见吗？有意见的话我就不用菜刀了，让你死得更猎奇……）


QB 说到这里差不多了，每个人的语录，个性，理念什么的，以及神作的理由，这个文本里面就不说了……那么，你赶快和我定下契约，成为魔法少女吧……（鬼畜笑）

（话说我为什么要这么拼命地解释 QB 的思想啊，难道我本质和 QB 一样的……）
