---
title: 逼话：毛概作业
date: 2011-10-23 21:38:24
tags:
- 逼话
password: AK12
---

**日期：2011 年 10 月 23 日**

（回头看看：怎么这么苦大仇深。）


这篇文章的写作背景：1 今天心情不好。2 从不看新闻联播，不关心“国家大事”。3 出生于和平年代，不知战争为何物。4 童年过得不是很舒服。5 根本没指望“为中华民族之崛起而读书”。6 接触过一些哲学书籍。7 偶尔翻牆，知道一些大陆之外的情况。8 看不惯执政党的很多所作所为。9 本人心理测试结果是比大多数人健康。（就中国的这些垃圾测试，该选什么显而易见。）

从大一上学期的 15 篇思想道德修养与法律基础论文，到大一下学期的 3 篇马克思主义基本原理概论论文，再到现在唯一的 1 篇毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论论文，篇目越来越少，篇幅越来越长。书的颜色和课程学分由 20 元纸币（颜色）的 3 学分，变到 50 元纸币（颜色）的 4 学分，再到 100 元纸币（颜色）的 6 学分。据说新版颜色变了，不过我也懒得去考证了，我只知道这意味着什么，讽刺着什么。我从来不去干凑字数的事情，只是今天心情不太好——是今天，还是最近，懒得去管。


首先，我要说明，我不欠中国什么，不欠故乡什么，更不欠某党什么。我出生于普通家庭，安徽省滁州市。我认为人出生的时候骨子里什么都没有，全部由后天习得。但是好像中国的教育总是很失败，我在朝着其他方向发展。正是如此，我为什么要爱这个执政党？换成其他政党，会有什么不一样吗？我难道会成为奴隶吗？我为什么要爱故乡？我在其他地方不能活下去吗？若我出生在其他地方，难道得不到食物和水吗？难道其他地方的“故乡”养活不了下一代人吗？我为什么要爱这个充满玄机和不安的国家？我不懂，是不是其他国家养活不了它的子民。我出生于哪里，这不是我能决定的事情，这得由父母以及伟大的随机性决定。既然我不能做人生的第一次选择，难道还非要剥夺我做人生第二次抉择的权利吗？别和我提家族，民族的事情，这些东西对我来说都是浮云，我就算服务于猴群，那也是我的自由。从小到大，我不觉得国家为我多做了哪些事情；就教育而言，它让我们吃了多少苦自不必说，更是扼杀了大多数人的创造力与个性，棱角被磨平。小学就开始利用双休日补课，初中高中卷子与考试铺天盖地，高考录取更是有严重的本地保护主义色彩。哪位高人能给我解释下，到底是我们欠国家什么，还是国家欠我们什么？既然中国自古流传着交友要谨慎的说法，那我完全可以不理会一群猪，我要去寻找适合我发展的地方，但是，这就叫不爱国啊，这就叫忘恩负义啊。是啊，国家给我灌输了多少垃圾啊。

其次，我要说明，我讨厌这个国家机器。我不知道国外怎么样，但是总是能听到欧美国家领导人的趣闻，或者是亲近民众的事迹。但是在中国，我可真没听过这类事情。共产党是什么东西，党内都不团结，还治理国家？没见过这么勾心斗角的，没见过这么多内讧的，没见过有这么多见不得人的事情的，更是没见过有如此多内幕的。不过，也许苏联共产党能和中国的比一比。一个政党，冷冰冰的，什么都保密，你还想感动我，还想让我为你献身？大大小小事件中，伤亡人数都保密，真是缺少对死者最起码的尊重。对了我想起来了，这叫守法，因为宪法规定死者无人格，所以这叫守法。共产党是什么出身？不过是一群土匪罢了。土匪能干什么？拿到利益后过河拆桥罢了。法律到底是还是为了保全政党服务，与公民的利益何干？竟然厚颜无耻地把爱党写到法律里，竟然厚颜无耻地在小学生教室挂上“爱党，爱国家，爱人民”这种颠倒主次顺序的标语，真不愧是从娃娃抓起。题外话：“中国经历了无数次革命均失败，所以只有共产党才能领导XXX”，这句话根本就是逻辑错误。只有……才是充分条件。而其他革命失败是什么？能说明之后的革命就会失败吗？这根本就是条垃圾标语。

再者，我没有任何民族自豪感，所以，我对家族，民族这些玩意毫无兴趣。要我看，中国就是一盘散沙，在生命受到威胁的时候。别说某地震某运动会的时候体现了多大的凝聚力，这不疼不痒的东西，捐点物资，出点苦力就完事的东西，能体现多大的凝聚力？最好的证明就是，中国现在连装备精良的恐怖分子都没有。我说过了，我出生于和平年代，不知战争为何物，父母也没有被啥抗日战争摧残。但是我很讨厌战争，我所认为战争的可怕之处，就是无谓的牺牲，死亡。被历史记住的，总是指挥战斗的人。挥洒热血倒在战场上的无数生命，以及受到牵连的平民百姓，不说墓地，恐怕现在连牵挂他们的人都已全部离世。这不公平。不过像我这种没经历过战争的人，恐怕怎么都体会不到那种感觉了。我所知道的就是，仇恨只会诞生新的仇恨，延续下去，直到某个地区被彻底夷平。然后过不了多久，内部又会分裂出新的势力，开始新一轮的杀人灭口游戏。科学上，我就更没有民族自豪感了，亏我还在中国科学技术大学。大学不开设哲学课程，竟然让学生学这些垃圾。愚民政策究竟要开展到哪一年，某党才会开心呢？中国社会滋生的，孕育的，蔓延着的种种邪恶的，丑陋的，噁心的现象，我什么都不说。在这个缺少民主与发言权的地方，就算喉咙喊破了，气管撕裂了，该是怎样还是怎样。因为我只是一个普通的学生，至少现在如此。

国家与国家之间，国家内部，特别是中国高层，到底在下一盘怎样的棋，我无从知晓。我不信新闻，不会根据一己之见就感觉自己仿佛看透了世界。人们总是根据自己的认知去相信自己认为是真理的东西，对此，某党还发出了关于真理标准的大讨论。但是有一点我很明确，我不会随波逐流，去当那些棋盘上的弃子。说到底，大部分认为自己为了集体奉献甚至牺牲生命的人，只是被利用了而已。纵观这几十年，某党打了多少场糟糕的内外战争，国家间打了多少战争，真实原因我是不知道啦，我只感觉这是出于自私。得手了，自己就能继续统治下去。

人都是自私的。要我选择牺牲我父母 2 人，或者牺牲其他 20 个陌生人。我毅然决然地选择后者。说得难听点，陌生人关我什么事，死了 20 个陌生人和死了 20 只蚂蚁对我来说性质差不多，说得更难听点，死了 20 亿人都和我无关。对，我就是这么自私，其他人呢？从活过的 19 年看来，我坚定地认为大部分人都是这么自私的。战争，打就打嘛，反正死的一般都不是发起者，战场上死了几百万人，战争发起人就会落泪，就会睡不好觉？他关心的只是自己会不会下台。说某党关心战争中的人民群众？我死都不信。大部分人，关心的只是自己认识的人，然后一级一级往下传递，发生连锁，最后就成了关爱百姓而已。但是我声明，“选择牺牲自己，或者牺牲他人”；与“选择保全父母或者朋友，去捨弃其他人”，这两者内在是不一样。至于为什么不一样，每个人答案都不同。所以不要认为愿意牺牲自己的，就可以鄙视我，这种事情，很多人可以做到。

某同学电：
为什么最近互联网这么不安静，为什么 Google 又经常抽风——织里镇对服装加工户收取每台缝纫机 300 元/年的税，但是今年涨到了 600，并且外地人税收更高。加工户老闆跑路，安徽的加工户收不到钱而这时候政府又上门收税，于是乎起了争执，税收人员把外地加工户老闆娘胳膊打断。加工户断然去政府门口抗议，未果，群情激愤，准备砸本地车。结果却是本地一个开奥迪的垃圾一脚油门下去撞飞了 10+ 外地人，死了 7 个。于是乎外地人再也控制不住情绪了，终于开始沿街砸本地车……[http://blog.sohu.com/s/NTE5MzU3NDc/189390628.html](acc)

那么，这件事我们该怎么看呢。为了体现中国人的凝聚力，我们是不是应该集体去天安门城楼自焚，还是集体静坐，还是杀死全部政府官员呢？要是毛泽东还活着，肯定按捺不住，揭竿而起，嗯，土匪不就这样嘛。

房价高得让人连家都没有，还保卫国家？社会主义只是个笑话罢了，资本主义时代的曙光都还没到来（不承认），谈什么社会主义和共产主义？从封建主义大跃进到社会主义，天大的笑话，马克思都要在坟墓里哭醒了！

综上所述，我们只是制度的受害者。但是我们又没有发表真实看法的法律权利，“最高”人民代表代表的都是什么，我不想说。写出这篇文章，也没啥，最严重的情况就是明年再交一篇一样的文章，没什么大不了的。我没有能力去改变这个环境，所以我要更换我周围的环境，我只能淡化国家意识，政治意识，省得肮髒了自己的心灵。

勇气不是不害怕，而是即使害怕也能勇敢面对。成熟是了解了社会的丑陋后，也能积极地乐观地生活下去。真可惜啊，我既没有勇气也不成熟。不管你们怎么看我，我都会这么活下去。

要怪就怪教育吧，毕竟我曾经也是一张干净的白纸。


