---
title: Guilty Crown
date: 2012-03-27 21:38:24
tags: 
- 逼话
---

**日期：2012 年 3 月 27 日**

# 1

又听不下去数理方程，看不下去书。没事干还不如记事扯淡。

顺着思路吧，刚想到“好人就有好报”这话……常理上说，这就是不太可能的。再说了，“好人”和“好报”都定义不明确。什么叫好人呢……人不可能让所有人都喜欢吧，那么势必每个人对“好人”的定义不一样。说句风凉话，“好人卡”里面的“好人”是不是也有好报呢？如果说好人是由大家来评论定义的，那么对于好报，我想应该由个体自己定义吧。有人喜欢钱，有人喜欢情，有人喜欢政治上的风骚，etc。

在这个社会，尤其是发展中国家的社会，好人到底是啥，好人是不是会有好报，对此我个人目前持比较悲观的态度。


# 2

算了，我们来谈谈马尔萨斯的人口理论：“只有战争，疾病，瘟疫等，才能达到人口平衡……”什么的。这个理论建立于 18 世纪。我在高中语文课堂上第一次听到。当时语文老师说这个是“反动的，反人类”的……

虽然这么说对不起我的语文老师，但是我还是基本认同这个观点及其衍生物的。（可能因为我个人比较悲观？）

人口爆炸这事，靠，能怎么办呢？一是现在人类又不会又不能像动物一样集体自杀……二是人类没有天敌，在这个舒适的地方，除了人类能将人类大规模置于死地，还能怎么样——这 10 年来，所有重大瘟疫疾病造成的死伤应该不到 10 亿吧。那只有考虑人造细菌病毒……？

这里还不得不提到恋爱，**恋爱在很好地满足人类精神需求的同时，也很好地控制了人类物种的数量**，这一点应该没有异议吧。其实我最近认为 5％ 的同性恋可能也很好地控制了物种的数量……

资源总有一天会枯竭，人类总有一天会离开地球，或者“被离开地球”，二者天择其一而已。



# 3

感觉自己本质上太善良了，又多愁善感，下不了狠手，所以肯定是当不了所谓的国家领导人之类的了。貌似一些“好国王”的结局都比较凄惨，至少童话里是这样的吧……Fate/Zero里面的 King Arthur 还是 Arthur King 什么的就不说了，已经被金闪闪和另一个 Rider 喷得快死了……引用 GC Episode 15 15min 21s“善良的国王”：“从前有个非常善良的国王，他不仅分给全国人王室的钱财，还分给他们土地……结果，最后整个国家都不复存在了，人们都责怪国王……”那么根据剧情，我猜测可能是“在一次抵御外来的战争中毁灭的”。

嗯，要说的应该就是领导者应当有觉悟。如 GC 第二季开始的处境就是“资源”极其匮乏，要照顾到所有人是不可能的，平分资源的结果只能是全灭。这时候必须牺牲一部分人，那么从哪里开始呢？是不是就自然产生了等级制度？如果领导者大喊：“要牺牲就牺牲我吧！”那结果估计还是全灭：死了领导，结果只能是一团糟。所以他就必须每天弄死几个倒霉的孩子，来保全大部分人，虽然很残忍、残酷，但是如果大家都不想死的话也只能这样了不是吗?（我干不了这种事情，但还是深表理解）。

…………人有时候作贱就是会想这些很腻味的事情……嗯……

# 4

然后 GC 那片子也算是描写了爱情的是吧，不过为了和谐与所谓的正义，“为了你毁灭世界”这样的想法还是被安排在了男二与女二之间，最后被男一和女一“一举击破”……最后的结局怎么看起来那么像是维稳呢……和前半段基调不相符啊……不过这要是一黑到底估计得让另一波观众喷死（虽然现在也没好多少？），毕竟这不是一个人的生存问题，而是关系到一群人……

说到这里，似乎以前 Sora no Kyoukai 里面的黑桐“谷歌”同学在“俯瞰风景”这一集里面也说过：“如果我感染了严重的病毒，不是我死，就是整个（11）地区的人死去，那么我或许会选择自杀吧。但是，这应该也是因为我没有站出来与所有人敌对的勇气……”。（然则 Song of Saya 却有个结局是（因为爱情）“净化了”整个星球，什么叫净化，你们懂的……由于该作思想对普通人来说有点难以接受，以及为了我朝的大一统和谐，就不作介绍了……）总之对这种“牺牲一个人还是一群人的问题”，大部分作品都倾向于，嗯，就那样了。

还是回到那叫 GC 的片子上，由于只是在 1 天内匆匆忙忙看完了 1 周目，所以很多情节记不清楚了……这片子貌似不是如 EVA 般晦涩，也没有多少故弄玄虚的内容，总体来说还是一遍就能看懂大部分的类型吧……嗯，我看到的就是：学校是战场，剧情狗血般展开。鸡血，激情与基情并存于废柴骚年的胸中，骚年终于鼓起勇气挥起“人间兵器”，直接戳死了自己的哥哥和亲姐姐……却似乎又被自己的第二任妈妈玩弄于鼓掌之间。虽说鸡血少年的爸爸是被第二任妈妈的哥哥枪杀，最后第二任妈妈又亲自干掉了她的哥哥……好吧，我只是说着玩玩而已……那么继续……在无数的不仁不义玩世不恭，以及傀儡政府对平民百姓肆虐屠杀，内乱外乱谣言四起，个人的自私与欲望急剧膨胀之后……算了……还是不乱说了……免得被 fans 和 5 毛一起喷……

# 5

嗯，似乎渗透不和谐思想渗透的有点多了……被某些人看到真的不太好……  
浮士德不是也有言嘛：  
> 历来有所认识的少数几人，  
> 都太愚蠢而不会明哲保身，  
> 向庸众公开他们的观察和感情，  
> 结果不是受磔刑，就是被焚身。  

总之我还挺喜欢 GC 的，这包括了里面所有的女生。为了消除误会，喜欢的宾语再加上“以及部分男生”好了。（……误会好像更大了？）

# 6

上午数理逻辑课上老师又强调，“我们不能大众化，和别人一样。和别人一样，根本没有势。顺着这个教育走下去，大家都是流水线上的零件，不会有什么区别和优势的”。然后又反复强调了爱因斯坦是如何在别人的帮助下上了大学，低空飞过数学考试……以及是怎么用当小学老师的 5 年时间弄出来相对论的……想想，中国高校是不是太多了点，哪来那么多科学家需要培养，可不就是宁可牺牲一百不可放过一个。让大家在弱肉强食的大学里相互残杀……然后淘汰掉IQ低的人……

高中的时候觉得“外号大叔者，真TM不是人也”，上课睡觉（站着也能睡着），晚上回去看小说，成绩还如此牛X。现在想想，靠，管他呢……这大学更有不是人的，上课写作业，下课，晚上 dota do到机房关门，日复一日……在政治历史什么的 70 多分的强大阻挠下，平均成绩依然 91+ 屹立不倒……真是神一般的存在！

> 楼上说的好，不过和我有什么关系呢？我还是要在这里码字……

>楼上说的妙，不过和我有什么关系呢？我还是要在这里喷学习太难了，

> 实变函数学十遍，量子力学量力学，随机过程随机过，汇编语言不会编……

靠，老师还和我们强调，我们如果选择考研的话，是很吃力的，是考不过其他学校的（比如安徽大学）学生的，人家都是准备了几年去考研，如同对待高考……出路何在啊，程序猿累死了，比如华为这种管理沦为2流的企业，据说最近风气非常差，升职都是靠奉承了……唉，还是赶紧让群主入赘去吧，有钱了大家一起花，有女人了大家一起……（……手滑了一下……别在意……）


