---
title: Miscs | 文艺地奸尸，竞技体育，呆着，保大人还是保小孩，越吃越喜欢吃，接受他人的好意
date: 2020-05-14 21:25:17
tags: 
- 逼话
- 脑洞
---

## 文艺地奸尸
**2020 年 5 月 14 日**

~~跟大家讲个笑话。~~

……昨天某群里的绅士们突然间猝不及防地扯到了奸尸的话题😳。

>“……这更恶心的在于奸尸吧”

我旋即表示讨厌的是“奸”，而不是“尸”：
<“本能地反感一切非自愿行为[NosePick]”
<“自己的老婆死了，搞搞尸体我觉得也可以挺文艺的[Smirk]”

>“你觉得正常人会在老婆/老公死了以后趁热来一发吗？你这个完全成了丧失暴龙兽了”

<“我不会写成趁热来一发，我会写成尸体都凉透了。”
<“比如设定上，深爱的人，生前因为种种原因，没办法啪啪啪——例如啪了后地球或者宇宙就会原地爆炸什么的。这时候其他人为了消除隐患，还强行弄死了其中的一个之类的。死后尸体都凉透了，忍了一辈子，终于可以啪了。这种冷感的情境下啪个尸体好像还更能衬托出爱。”

>“[Doge]滚你吗的”

<“注重的是表达的情感吧，尸体只是个载体。”
<“不要那么黄[Smirk]。文学就是这样吧。”

.
.（略去一大段（不能见人的）内容）
.

< “我刚才只是举了个例子。干尸体也可以写成比较优雅和文艺的。”
<“关键是把性看成爱的延伸，性爱结合就行了。不要总想着性爱分离式地奸来奸去[Doge]。”
.
.（略去一大段（不能见人的）内容）
.


## 竞技体育

**2020 年 2 月 29 日**
竞技体育到底有何意义呢？我是说，在“肉体形态是人”这个前提下追求“更高更快更强”到底有什么意义呢？高不过电梯，快不过飞机……似乎只剩下追求和超越自身极限的精神罢了——但我对这种精神也没什么感觉，毕竟地球上某个人能用 10 秒还是 9 秒跑完 100 米这种事与我真的是没有半毛钱关系……


## 待着、呆着

**2020年2月27日**

Eureka！我突然有了新的理解。

或许“在家呆着“就是贴近“呆”的本意呢：在家呆着，无所事事 😂。

而“待”就是“等待“的意思：“我去买几个橘子，你在此待着不要走动”。

所以没有“无所事事“等意思就不用“呆”了——但其实也不需要用“待”：昨天在家码代码。

顺便还想到了“亿万富翁“等“智障”词汇。过去用的“百万富翁“，”千万富翁“我都能理解，现在的这个“亿万富翁“是他妈有多少钱？~~一定不是因为贫穷限制了我的想象力。~~


## 保大人还是保小孩

**2020 年 2 月 24 日**

无意中想到了一个傻逼问题：“保大人还是保小孩？”。

我个人是不太明白为何要保小孩的。

从生物学和群体繁衍角度来说，一个大人可以生很多个小孩，所以用一个还不知道以后是否可以繁衍后代的“东西”来交换一个已知可持续繁衍的“东西”，显然是不明智的。

从感情的角度来说，肚子里的孩子尚且与其他人没有任何实质性的感情。特别是对男人来说，即便是自己的小孩也并不存在什么真正的孕育过程，在我看来男方“自己的”小孩跟领养的或者“捡来的”并没有太大区别。唯一的例外或许是女方，女方可能觉得自己孕育了一个生命，因此有一些特殊的感情。没查证，但我总觉得这种感情也有可能只是自我感动，觉得自己伟大？

从孩子的角度来说，生下来便没有母亲真的幸福吗？

综上，百害而无一益。


## 越吃越喜欢吃
**2020 年 2 月 20 日**

最近对“不是越喜欢吃越吃，而是越吃越喜欢吃”更认同了。

听音乐也是一样的吧，“不是越喜欢越听，而是越听越喜欢”——只要乐曲本身不那么差的话。之所以说这句话，不外乎很多以前“完全听不懂”的古典乐，听了个十几遍后也觉得特别有韵味和好听了。我个人对此的猜测是不同的古典乐的“模式”相差太大，或者说是与我们日常听的流行音乐的模式相差太大，所以需要时间去发现它们的美——反观流行乐的话，其实很多模式都差不多的，不是吗？比如假设副歌是 C，主歌是 A B 的话，就有 AC BC C 或者 C AC BC 这种模式。比如日本流行乐，和弦进行大体也就是“卡农进行”，“小室进行”，“王道进行”。（中国乐坛的话，听说大概是 4536251？）（说起来，我好像在[这一篇](/2013/01/21/PopMusic/)里提过？）

比如 30 年大毒瘤的小室进行，里面就有《残酷な天使のテーゼ》、《千本桜》、《Summer》、《夏影》等，还有中島美嘉、米津玄師、AKB48 等一票团体的歌曲……：
https://www.bilibili.com/video/av8069720?p=1
https://www.bilibili.com/video/av12468935

（嗯，本人不懂音乐👋）

~~（小声逼逼：或许和女生相处也是一样的吧，不排斥的话可能会“越相处越喜欢”。）~~


## 接受他人的好意

**2020 年 1 月 27 日**

近年来不断感觉到自己是个很难接受他人的好意的人——如“应邀去旅行”或者“享受机场接送服务”这种。最近觉得这或许和小时候的成长环境有关。

两个因素：一是亲戚给的压岁钱也不让拿、熟人给的糖果也不让拿……或许就是这些事情的积累，久而久之让自己变得很难接受别人的好意。但这更可怕的是也很难给予别人什么：没得到过，又怎么会去给予呢？换句话说，不经历“人人为我”，怎么可能做到“我为人人”——孩童可是一张白纸。二是生活本身也基本是在不富足、无盈余的状态；自己吃不饱的时候似乎挺难去分享的。