---
title: 想法：多重人格，AI 夸夸， TAI
date: 2020-01-16 15:03:23
tags: 
- 脑洞
- 逼话
---

## AI 夸夸器

最近突然火起来了一坨夸夸群😳。那么，是不是可以省去人工的烦恼，用 AI 做一个~~赞美富婆~~夸夸生成器。

除了夸人，还可以拓展一下，让其兼职诗词鉴赏呀、图片和镜头赏析赏析等等。


## 每个人格各自爱上一个不同的人

有没有如下设定的小说、电影、动画之类的：女主或者男主是多重人格，而每个人格都喜欢（爱）一个不同的人……大概可以写不同的人格间相互竞争甚至泯灭其他人格，又或者达成和解与一致？


## TAI构想

- Rule-based plus neutral network based learning and acting 

- Allow an AI itself to add new rules.

- The rule could be somehow sorted or clustered by tags, which allows it to efficiently apply (calculate with) only relaxant rules. 

- rules have weight. set a threshold, rules whose calculation results (impact) exceeds the threshold take effect (contribute to the final action)

- update rules and weight of rules after decision and learning. 

- why not genetic algorithms?   
(If we wish an AI) to be like a human, the AI must have physical bodies and sensors like human (from a fiction.)

- AI may create their new languages when studying human languages. Perhaps I need to learn how to talk with them. 

- 在对方可能不熟悉的語彙中，以超連結明示背景資訊。

聊天机器人需要有自己的人格。才能回答很多问题。也是一致性吧。

以下摘自《艾比斯之梦》
>人類擁有的各種本能也被建模、載入核心，諸如想要保護自己不受到傷害的欲望（自我保存本能）、想要打勝仗的欲望（戰鬥本能）、想要理解無法理解的事（求知欲）、想要保護幼小的欲望（母性本能、父性本能）等。不過，無法給予種族維持本能。人們認為假如AI受到想留下自己的子孫這種欲望驅使，無限制地複製自己的話，事情會一發不可收拾。

>最麻煩的是該不該將性慾載入核心這個爭論。身為開發者的雷龍伯格和野中一開始認為，性慾是讓AI理解「愛」所不可或缺的。因為「想要抱緊心愛的人」這個想法，顯然和性慾密不可分。但是那麼一來，必然要給機器人性別，這意謂著必須在機體植入生殖器官。他們的研究一成為話題，網路上立刻充斥「擺動金屬陽具的機器人」的想像圖和下流的玩笑話，受到基督教基本教義派團體和女權團體的強烈抨擊。兩人對這場騷動感到厭煩，最後決定不載入性慾。

>但相對地，給予了核心虛擬的性別，載入「想看異性的機體」、「想接近異性的機體」、「想討異性喜歡」等欲望。雷龍伯格他們解釋這些本能是為了填補被刪除的性慾。愛是一種想要守護對方、待在對方身旁，帶給對方幸福的感情，未必需要性關係。

>如此一來，產生了「那不是眞正的愛」這種反駁，但是雷龍伯格他們希望避免陷入「眞正的愛是什麼」這個麻煩的爭論，極力主張AI的感情不必和人類的完全一樣。植入核心的機器人會像人類一樣反應，但機器人是否眞的擁有和人類一樣的感情，則是一個無法判定的問題。因此，「擁有和人類一模一樣的感情的機器人」這個目標是個幻想（我無法斷定自己的虛擬機體快被破壞時感到的不快，是否和人類感覺到的『可怕』一樣。我只能沒把握地推測，大概是因為人類在這種情況下會感到『可怕』，所以我也稱這種感覺為『可怕』。我無法提取人類的感情，和AI的感情作比較）。

>本能的參數能夠以初期設定改變。一旦本能太強，機器人就會發生框架問題而不能動彈。舉例來說，如果自我保存本能太強，機器人就會害怕微不足道的危險，而無法採取任何行動。當然，本能太弱就不會到達技術突破的階段。許多研究者經過一再的實驗，結果發現AI要到達技術突破的階段，不可或缺的是自我保存本能，其他本能不怎麼强也無所謂。

>擁有推論引擎的TAI，也是理想的翻譯軟體。不會像二十世紀的翻譯軟體一樣，把「She issafe」譯成「她是保險櫃」，或者把「put money in thebank」譯成「把錢放在河堤裡」。因為我知道女人不是保險櫃，而錢不是放在河堤裡。


