---
title: 如果我有一天离开 123456789，一定是因为这里面记录的事情
date: 2021-05-08 23:25:17
tags: 
- 纪实 
- 也许有用

password: AN94
---

**202X 年 Y 月 Z 日** 持续

**如果我有一天离开华为的编程语言团队，一定是因为这里面记录的事情**

> 2021 年 5 月 8 日。能力有限，做不出成果。本来准备晚上和周末加班做一做的，吃晚饭的时候听说了这么一件事，让我直接放弃了加班的想法，并开始写本文：5 月 7 日周五晚上别的组人还在，我们小组**没人加班**，结果小组长**被主管骂**了，说是“阻塞其他组开发”。这 5 月 8 日周六虽然是劳动节后的调班日，也不用这样吧？“公司里拨钱的金主爸爸都感叹‘你们开发进度也太快了’，他（指主管）还嫌我们做得慢？我们项目加班已经是部门最多了，隔壁早就空了，还说这种话？”
>
> 人是主管招的，班也给主管加了，谁的问题？还要怎么地？

我没有说“从华为离开”，是因为公司太大，每个团队的管理模式千差万别，可能隔壁团队早就没人了，你的团队却在全员加班；可能隔壁团队的主管算得上“技术总监”，而你的团队的主管技术上只是只“田园野鸡”。团队对我不错，主管可能也是——虽然或多或少是因为我刺头——但该走的时候还是得走对吧。

**水则载舟，水则覆舟；怨不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎。**

**You reap what you sow.**

后文主要以时间逆序的方式记录，或者说以栈的方式存储，最近发生的在最前面。下文中 LM 等同于产品线经理，等同于主管。

## 2021 年 11 月 13 日 招聘

不少人呢，都有这样一种奇怪的思考方式：比如说吧，一个雇员，它对一个企业（的招聘）不满，就把吐槽发到网上了；哎呀很多人呢，不去思考那个企业是不是哪里有问题，何以至此；而是只觉得这样的雇员不能要，因为他今天能对 A 企业这么做，那明天一定也能对 B 企业这么做……

那么请大家想一想，如果各位恋爱了，或者说结婚了，对方是不是自己的初恋呢？如果不是的话，各位甩掉了其他人，是不是也一定要甩掉现在的这位呢？换过来说，如果自己不是配偶的初恋，配偶以前能甩掉其他人，现在是不是也一定要把各位给甩掉呢？

## 2021 年 10 月 X 日 “关注一下离职风险”

无意中得知的消息。

很久以前的事了。

据说是曾经有员工 X 流产了，主管**在 PL 群里**说了句“关注一下员工 X 离职风险”。

作为管理者，心里可以想；但是呢，在群里就这么说呢，我觉得吧，有点不像个人，也不像个东西。

## 2021 年 9 月 10 日 主管惹事，让下属背锅

因人力资源亏空（一直亏空，某团队的传统艺能），主管擅自（真的是）调离一位开发人力，让他补到某其他项目上。某 18 级架构师得知此事后，在群里直接说了（估计气炸了），事发。群里：

> 实验室主任：@主管，让其解释
>
> 某无能主管：……，**我们**……
>
> 实验室主任：别扯我们。只有你，这事我不知道。
>
> 实验室主任：X 是哪个组的，归谁管，我去问问。
>
> 某无能主管：Y 组的，归 Z 管。（言下之意，这事与我无关。）

自己整天不做人事，出了漏子还让下属背锅，真是丑陋的嘴脸。不过实验室主任是明眼人，据说并没有找 X 和 Z。

要我说，这种人吧，辞退算了，不要再祸害下一个项目了。

## 2021 年 8 月 18 日 又一开发巨匠离去

一位熟悉项目代码的开发即将离去。因为还没离去，我也不能多写。只想说产品线经理劝人的时候只会说“其他地方多么多么不好，这里多么多么好”，搞得好像在看电视上那啥什么节目一样。这里如果真是多么好，外面如果真是那么不堪，离职率怎么就那么高呢？

## 2021 年 7 月 Y 日 没有人权的开发员工

公司这个三级部门，最没有人权的大概就是开发者了。HR、XX 经理等管理岗那是人上人、天龙人——虽说大部分直到项目做完（或是项目流产），还是不懂项目技术的皮毛——但咱开发员工也是比不得的。我们就来说说三级部门是如何让开发成为人下人的：

- 对测试的要求极为宽松而对开发的要求极为严格：测试只管提“他们认为的产品漏洞”，提错了——撤回，提重复了——不管，提的质量低了——再来一次；测试也不负责定位问题。而去修复产品漏洞的开发呢，如果有一次没修对，开发和开发的直接 PL 被训不说，还要被邮件在三级部门通报批评，并且影响绩效与其他。美其名曰为了开发，我看就是神经病。
- XX 经理一般都是只管“立项”而不管“项目质量”，定性来说不管到底做不做得出，定量来说不管在描述的时间内做不做得出，根本不管下面人死活。
- 最后，最直接的，钱给的也不是开发，开发并没有多少钱——而且相对于其他大厂横向比，开发的钱是真的少。哪些人拿了大量的钱大家清楚明白，就不说了。

还有，因为火车头走了，所以所有人都被约谈了。据了解，说是产品线经理还提到“组内有心智不健全的，要多培养培养价值观”。这难道不是在说他自己吗？一个能说出“人力资源的人都是为我服务的”人，能有什么价值观可言？

## 2021 年 7 月 X 日 火车头离去的几天后：给外包维护

无心工作，只想喷产品线经理。

听说今年就要开源，开源后还要给外包维护。我的反应是你要给外包维护我立刻辞职在 github fork 一个出来改一改，干趴你。不过应该是个假消息，至少以后会证实是个假消息吧。

- 在群里问 `['\t', '"', '\n']` 的中间那个是不是少了个 `\` 的外包能做好语言项目？
- 标准库的排序算法想用插入排序的外包能做好语言项目？

## 2021 年 7 月 8 日 火车头离去

PL 也被气走了（PL 指 project leader，管理 5-10 人小团队），说是天天被产品线经理 PUA，被逼着发周六的集体加班邮件。

- “绩效沟通”的时候被说不要再写代码了。因为有代码产出，就被安排一堆杂事。
- 周三晚上非工作时间带组员（同事）打球放松，被教育。还被强行安排了一个会，被要求主持。比较可笑的是，说是以谁的名义开的，结果谁几次都在睡觉。
- 说要不换人当 PL 吧，被说没责任心，遇到困难就退缩。
- 说要做技术岗，就被质问“你现在做的不是技术岗吗？那些问题不就是要你去解决吗”。
- 每次去提建议，产品线经历都是皱着眉头、一副怀疑的眼神。

火车头已然离去，加长车组还开得动吗？

后记：不得不说，PL 的离去是意义巨大、影响深远的。自那以后，再也没有了群发的“周六指令性加班”邮件（仿佛邮件真的是 PL 发的一样），再也没有了周三晚上的某一个可有可无的会。此前也走了无数的专家和员工，但没有发生任何实质性的改变。

## 2021 年 6 月 30 日

主管表达了他的不满意，对很多功能延期不满意。

放心，现在一个月赶工的功能要三个月才能修好。

放心，现在表达不满意下半年员工会走得更多。

## 2021 年 5 月 10 日 每天都开晨会

部门原来是每周一三五晨会，突然改成了每天都开晨会，也没有书面文件通知。但据说有提到原因之一是“最近离职的人比较多”。要么是这个据说有问题，要么是说这话的人脑子有问题——怕不是想让离职的人更多。

还有一些不可靠的消息称，有人提议 9:00 的会改到 8:50 开，说是“防止会议占用太多时间”。还是那句话，要么是这个据说有问题，要么是说这话的人脑子有问题——完全看不出因果关系，明明会议占用时间多就应该少开。

后记：没有改到 8:50 开。每天一次的晨会也不知不觉终止了。甚至我们子组因为一些国际友人的时差问题，已经没有晨会了。

## 2021 年 5 月 8 日 周五晚上没人加班

2021 年 5 月 8 日。能力有限，做不出成果。本来准备晚上和周末加班做一做的，吃晚饭的时候听说了这么一件事，让我直接放弃了加班的想法，并开始写本文：5 月 7 日周五晚上别的组人还在，我们小组**没人加班**，结果小组长**被主管骂**了，说是“阻塞其他组开发”。这 5 月 8 日周六虽然是劳动节后的调班日，也不用这样吧？“公司里拨钱的金主爸爸都感叹‘你们开发进度也太快了’，他（指主管）还嫌我们做得慢？我们项目加班已经是部门最多了，隔壁早就空了，还说这种话？”

人是主管招的，班也给主管加了，谁的问题？还要怎么地？

## 2021 年 5 月 7 日 随意打电话喊人来公司

2021 年 5 月 7 日。项目组有一名博士，恪尽职守，但也许是被主管嫌弃，也许是因为主管自身的需求，被从开发调到了规划。据我们长期观察，这位博士的杂事很多，加班时间也已经是大组前几了，周三、周五晚上一般都在。听说就这 5 月 7 日周五晚上不在，居然还被主管打电话叫过来了。**只有他的事重要**。

## 2021 年 3 月 8 日

2021 年 3 月 8 日，下午组内女员工也没放假，仍然在开会、拉资源等。

## 只有他的事重要

组里一位博士这么概括主管，我觉得很贴切：“别人都在偷懒，只有自己认真”，“别人的事都不重要，只有自己的事最重要”。这个主管并不知道每个人手里有多少活——这是正常的，因为中间隔了小主管（组长）。但他塞事给职工的时候不问问手里有什么活就是他的失职了。这位主管塞事的时候总是让人感觉到只有他的事最重要，也总是让人十分不舒服。

例如今年早些时候硬生生被插了三件事：学界洞察，业界洞察，给隔壁的 IDE 实验室擦屁股并写出 grammarkit 的文法。

这第一件事发生在 2021 年 1 月 14 日周四。主管突然拉了包括我在内的六个人要求看语言领域的顶会论文，按要求写“洞察”材料，要求 2021 年 1 月 15 日“下班前”交。我弄了 OOPSLA 2020 的后 50 篇论文：复制英文摘要到 deepl 翻译，复制中文摘要片段回 excel 表格，随便填几个分类，随便写个相关性和理由，大概一篇文章几分钟就得弄完。工业语言不好好做，整花里胡哨的，这样有用？直接浪费 6 人 x1 天时间。

这第二件事与第一件事基本并行发生，扔给别人做了。

这第三件事发生在 2021 年 1 月 23 日。主管突然拉了三个人要求帮 IDE 实验室做出第一版能用的 BNF文件（包括生成的 parser 和 lexer），本来说 2 月 6 日交的，1 月 25 日又变卦说要 1 月 30 日交。我 ∩NMLGB（∩ 即为交，或者理解成操也可以）啊，人家一个月搞不定的东西，就给我们一周？其实吧，我觉得是个正常员工都能写出来，为什么他们不行？他们的烂摊子为什么要我们语言规范组加班去收？就为了“按时完成”，主管好跟上面交差？学界洞察，业界洞察，整天做幻灯片（内部称“胶片”），花里胡哨的。“胶片厂”一词可真不是吹出来的。

## 周六说让我当天去北京

周六，已经在加班了。中午，主管还突然说让去北京。还说什么“可以加完下午的班，夜里买动车卧铺过去”。可惜了，主管并没有当面跟我说，是让一个有房贷的人转述的。不然我铁定当场怼死主管。

## 什么事都要做

正常的项目应该是每个人负责代码的一部分，谁负责的代码出问题了谁去修 bug。我这个团队倒好，主管说过“只有 X1 和 X2 两个人比较了解项目的所有代码，这样不行。”还有人跟我说“被分配 DTS 问题单后即使不是自己负责的代码，也尽量去修 bug，实在不行可以去问那一块的开发，一起解决。”我认为这不是正确的管理方式。

## 杂事太多

我觉得华为的开发人员杂事多应该是出了名的——至少我这么觉得。我这边一个开发人员，管理了三个模块的代码（因为模块多，别的组来问问题的也多，这就等于还干着半个管理 7 人左右的小团队的 principal leader的事），还要负责改善相关的语言标准，还要负责、跟踪整个部门的“普通专利”、“潜在高价值专利”、“创新大赛”，还要负责与南京大学开展的合作项目的事，还要负责“教辅网站”的事，还要……算了。开发兼职 CI（持续整合，是一种软件工程流程，是将所有软件工程师对于软件的工作副本持续集成到共享主线的一种举措）工程师，或者偶尔招聘一下也就算了，让一个核心开发人员做这么多杂事，这都是什么事？（我这里描述的是其他同事的杂事，相比于他们，我的杂事已经很少了——我觉得很大程度是给我了我也没做，🙃，比如招聘。）

再多说一点，专利这种事情，语言本身就不好弄。不“因地制宜”也就算了，反倒层层施压，也没管理者想一想为什么要每个项目完成同样的“指标”。而关于创新，分化低分工低加班时间长的地方，哪来的创新？ （“专业分工乃是两者的关键。专门为整个部落制造斧头令你有了时间、资本、市场来设计更好用的新斧头”）自然是没有的——我被当过一次“创新大赛”的观众，那里面入围的想法有很多都是抄袭几年前甚至十年前的想法，看不出创新点，做得也不如别人，我认为只是评委恰好不知道而已。说起来，被当观众的目的也只是在最后把票投给自己部门的人而已，这种价值观，笑死人了。我认为这不是正确的管理方式。

还有，既然（专利、创新、持续改进等）这些事情每年都例行发生，就不知道排开发计划的时候考虑一下吗？一有事就说下属没有大局观，主管你™大局观又在哪？

## 用硬件项目的经验管理软件开发

我先喷一句，华为的纯软件项目，质量如何？鸿蒙出来了吗？Maple 出来了吗？——做了三年从头开始。我现在倒觉得，不出来有不出来的道理，毕竟管理如此。对于**造语言**这么一个研发性极强的大家都没有经验的项目，用死板的方法来管理就是不合适。例如测试找出来的 bugs，在每个月月底要强行清零，或者降到极少的个数。这有必要吗？月底又不交付。而且有时候那些个含有 bugs 功能，语言规范里都已经删了，还有修的必要吗？

语言设计、语言开发都被要求每个月“迭代一次，发一个版本”（语言开发后来是一个月三个版本）。主管自豪地说，我们语言开发一个月三个版本……一个探索性的项目，一个月发三个版本是要做什么呢？给谁用呢？还是做样子给什么人看？

## 谜一样的进度管理

开发时间不够，又要按时交差，于是很多功能都是在自己知道无数 bugs 的情况下交的。测试当然就能找到这些 bugs，于是测试发现（未知和已知）bugs 的速度比修复这些 bugs 的速度更快，开发每天在修 bugs，更没有时间开发新功能，已经形成正反馈。造语言这么一个研发性极强的大家都没有经验的项目，同一个特性在语言规范中都经常变，主管时不时还来一句“以前不是做过了吗？”或者“这次做好，不要返工”。项目快两年了，语言项目是个什么样子，看来管理的心里还是没点数。

## 项目先天不足、后天畸形

与市场不很接轨、没有直接利润的基础研究，应当由公司长期出资金支持才是。我一开始以为华为，以公司的名义，要做语言，才立了此项目；进来后不久发现这居然就是个四级部门（最小部门）的项目，从公司内**好几个**其他部门拉了资金做支持来运作的。最直接的后果就是，这几个不懂语言的客户（爸爸），每位都有自己的需求，且互相间并不那兼容。比如说，又要**安全**，又要代码精简**易编写**，又要**速度快**，还要**可扩展性**；要 object-oriented programming，要 functional programming，要 declarative programming，要 domain-specific languages support，要……真当自己在做梦呢？现在不是过去了，做梦也要有分寸！

语言没有一个精简的内核，上来就是各种繁杂的功能，没比 2020 年的 Java、Kotlin、Swift 等少到哪去。

每个客户还带着自己指定的后端过来。前端没做好，后端倒是已经有6个了。有时候前端改了改东西，还要给6个后端添砖加瓦。

不仅后端在不断增多，其他关联产品也是百花齐放百家争鸣呀。增量编译，IDE 支持，各种乱七八糟的。

## 企业文化

我自认为正确的模式是上游设计上花比较多的时间，力求考虑周全、避免错误，然后开始做实现，实现也应以没有错、“问题单”为佳。但这个企业并没有这样的文化。我感受到的只是一种先意淫什么时候能做完（在没有背景知识和经验的情况下估算人力和时间，是为意淫），说好能做完就一定能“做完”——至于什么是“做完”，管理者并不关心。大概是做成什么样，都可以交差。软件么，就是预设有错，有错再改就好了，改错是光荣的，是算作“输出”的，是纳入绩效考核的。而前期设计和实现延迟两天，后期没有错误，可是相当不划算的——前期未如期交付，后期“因为没有事做”，就会被派去做其他各种事——当然了，更多的是对自己无用的事。真的是只要我写得代码没人能懂，我就是公司的核心资产。代码的 bugs 少了要被质问的，而且会被主管觉得很闲。只有那种问题单多、解得快的才被主管觉得做得多、充实。

## 永远不会好的 CI

测试用例太多，有一阵子 CI 一跑就是半小时，哪怕是增加了文档没改代码，也得跑半小时。而且也不是说等半小时就可以了，经常是等到 99% 了要重跑——有测试框架多线程的问题，有 win_release 偶发 bug 的问题，有网络连接问题，有 CI 环境问题。测试框架多线程问题体现在一个文件被占中，无法访问。Win_release 偶发 bug 体现在 arm 等平台都能通过，就是 win_release **随机出错**，时好时坏，下一次可能可以过——以前是某一个测试用例，现在越来越多了，为什么不先把测试用例下掉呢。网络连接问题体现为 http 请求无响应。CI 环境问题体现在某个 IP 地址的 CI 机器就是跑不过，其他 IP 地址的 CI 机器可以。有同事写了脚本统计了每个 MR 重新跑了多少次 CI，据统计，4 月底有 2 个 MR 都跑了 80 多次才通过（包括因代码静态分析工具导致的重跑）。

## 合入两个分支

曾经有一段时间，开发的代码要合入两个分支，而且两个分支差异越来越大，导致最后只能基于分支 A 开发，再 cherry-pick 到分支 B，反过来就不行。这种情况持续了 2 个月左右吧。

2021 年 5 月开始，语言规范也要合入两个分支。所幸没有 CI。

## 戾气太重

与 HKU 设立合作项目的时候，参加过一个“三级部门部门高层会议”。上去的比较早，恰好撞到各路神仙互相踢皮球争吵的场面。感觉那些个人说话都贼难听，属于那种我不看内容光听语气就想喷回去的。万一我以后升了两级，需要参加这种会议，还不得给我折磨疯了？就算我不疯，我这么说话还不给我周围的人折磨疯了？我认为我从日本回来，入职后，戾气确实变重了。我很担心我的修养，所以还是早走为好吧，这种生活不是我想要的。

## 为 HR 服务

2021 年 3 月 5 日，组员被要求自己联系筛选出的简历上的人。据说是被上海的一位 HR **投诉**了，说是“简历质量太差”。小朋友你是否有很多问号？？？找简历招人难道不是 HR 的工作吗？为什么研发人员好心给 HR 找简历不仅要被说，还要被投诉呢？要不还是请 HR 自己去找吧，找得不好直接开除算了。

## 自身能力不足

我的编程能力和阅读源代码的能力确实比较弱。项目没有架构师，不给时间重构，多个团队各自的功能需求搅和在一起，C++ 代码已然是一坨屎山，我没能力在上面添砖加瓦。C++ 我之前没用过，不精通却也不是很想学。“华为自研后端”我更是碰都不想碰，估计也是以另一坨屎山的形式呈现。我干不动，又不想学，只能走了。

说起来，我入职前觉得我写的代码就是一坨屎，入职后我觉得我写的居然也还行啊。没差太多嘛。

## 为何组织不起来集体活动

2020 年 11 月早些时候小规模团建因为报名人数太少而取消了：有的员工要回去处理婚礼的事情，有的要带着小家庭去“团建”，有的要跟老婆一起去探望家人，有的就是单纯的累了不想动……

是什么原因导致报名人数相比往年锐减呢？

嗨，我觉着就是因为加班。因为加班，每周单休，需要两天的事情都堆积着干不了。团建刚好占用了周六周末两天，那就只好（勉强）利用一下了😄。就这加班的样子还想搞团建？不耽误开发进度吗？（真·滑稽）其实高中那会儿也是一样的，每周六甚至周日都补课的情况下还想占个周末搞集体活动？想 peach 呢。

总有些人张口闭口就是“怎么没人积极踊跃报名参加”。这……咋不仔细想想不积极踊跃的原因是什么？这是个体现象还是集体现象？随口一提，加班是个体现象还是集体现象？是集体现象的话跟员工素质有关系？当然有关系！管理低效尾大不掉呗。或者就是有预谋的，故意压缩工期。

无论怎样，我晚上反正就雷打不动地做与项目无关的事了，除非开会。白嫖照明和空调岂不美哉。但总有些脑子有屎的资本家在带节奏，带™️呢，滑稽。

## 高层决定不一致

主管与主任的决定经常不一致，一个说要要要，一个说不要不要不要。当然我也能理解，主管的目标与我们大概率是不一致的。我们追求的是语言本身的好坏，而主管或许更看中语言是否能尽快成为某某某 slides 中的一页（某洗地文是这么描述的——“X 项目很成功，最终成为了 Y 总 ppt [sic] 中的一页”。这个评判标准，可以说是很有内味了。）

## 谜一样的开发语言选型

队伍里本来就没人“精通” C++，开始的时候也就 2 个人用过，也不知为什么就选了 C++ 这种空指针满天飞的语言。到处都是空指针，到处都是空指针检查（所以性能也上不去），每天都是关于空指针的 DTS 问题单。换 Java 估摸着进度提高 25% 肯定有吧。
