---
title: Call-By-X
date: 2021-05-14 23:25:17
tags: 
- 也许有用
- 计算机科学
---

**2021 年 5 月 14 日**

我想谈一谈我对 *call-by-value*、*call-by-name*、*call-by-need*、*call-by-reference* 的理解。这只是我的理解，应该与 Wikipedia 有出入——但我仍然坚持我的理解。

## 太长不看
Call-by-value 与 call-by-name 放在一起比较时，call-by-value 表示函数调用时，实参要在调用函数前求到一个**值**。

Call-by-value 与 call-by-reference 放在一起比较时，call-by-value 表示函数调用时，实参的地址中的**内容**，而不是地址本身，被传入函数。

所以，call-by-value 这个词在不同的语境下的含义（居然）是截然不同的，这就是问题的根源。

## 不可变变量和值，以及 Call-by-Value
在（一些）函数式语言的世界，如 Haskell，变量是不可被再次赋值的。所以假使有 `let x = True`，那么 `x` 和 `True`  可以划上等号：凡是见到 `x` 的地方，都可以替换成 `True`。因为 `x` 不可变，我们也不需要关心 `x` 究竟是存储在内存中，还是存储在火星上，或者说我们有魔法，`x` 不占用任何存储空间——这根本不重要，`x` 就是个常量，我不会去找到 `x` 再它把它的内容换掉。

现在我们解释**值**这个概念。程序语言理论中，一门简单的语言可以只有**表达式**（expressions），或称之为**项**（terms），并且这些项最终都可以计算成**值**（values）。换句话说，**值是不可再计算的项**，它通常可以是项的子集。

例如，可以认为 `1` 是值但 `2 + 3`不是，因为 `2 + 3` 还可以计算到 `5`。或者说项 `2 + 3` 的值是 `5`，而项 `1`的值就是 `1` 本身。

有了值的定义，便可以解释 call-by-value、call-by-name、call-by-need。

对于函数定义 `f(x) = x + x`，项 `t = 2 * 3` 和函数调用 `f(t)`

- Call-by-value 指的是先把项 `t` 的值求出来，即 `6`，再将其传给形参 `x`，进行函数调用。
- Call-by-name 指的是将 `t` 直接传给形参，进行函数调用。也就是说，函数体内的（自由出现）的 `x` 都被替换为 `t`，即函数体变为 `t + t`。此时才会去求 `t` 的值，它还**被求了 2 次**。
- Call-by-need 同 call-by-name，但保证 `t` 只求一次，可以用 memoization 实现。

小 tip：call-by-name 不一定就比 call-by-value 慢——例如，如果 name 在函数体内没被用到，则它根本不会被计算。

到这里，一切安好。

## 可变变量、地址、值，以及 Call-by-Value
然而，在函数式之外的世界，写程序几乎就是创建一些存储单元，再不断改变这些存储单元的内容——从图灵机开始，我们便知道纸带有左移右移操作和**读写**操作——这便是“万恶的源泉”。

为了方便地访问预先创建的存储单元，我们给这些存储单元加上标签，并起名为变量。例如，`int a = 0;` 这条语句创建了一块存储单元，将其中的内容设置为 `0`，并且可以用标签（变量） `a` 方便地找到。

那么就产生了一个严肃的问题。**当我提到 `a` 的时候，我到底指的是那一块存储空间呢，还是那一块存储空间里面的内容 `0` 呢？**`a = a + 100;` 这条赋值语句中，等号左右的 `a` 都是些什么货色呢？大多数命令式语言，为了方便书写程序，都会自动将 `=` 左边的 `a` 解释为存储空间（的别名），而将 `=` 右边的 `a` 解释为存储空间中的内容。所以 `a = a + 100` 执行后，`a` 存储单元的值就从 `0` 变成了 `100`。

**因此，存储单元——引用，reference；存储单元的内容——值，value。**

这就有了 call-by-value 和 call-by-reference 的区别。还是对于函数定义 `f(x) = x + x`，项 `t = 2 * 3` 和函数调用 `f(t)`

- Call-by-value 指的是把项 `t` 的存储空间的内容传给实参。
- Call-by-reference 指的是把项 `t` 的存储空间本身的地址、位置传给实参。

所以这里的 call-by-value 和 call-by-reference，与上一小节的 call-by-value 和 call-by-name，根本就是**两个不相交的维度的概念**，但却都使用了 call-by-value 这个词。

## 总结

所以说，call-by-value 在不同语境下会有不同的含义，既可以指代将 term 计算成 value 再做函数调用，也可以指代将存储地址的内容（而非地址本身）传给函数的参数。

大多数语言都是将 term 计算成 value 再做函数调用（也即 *strict*），如 C 系、Java 系（好吧，jvm 系）。也有 call-by-name 和 call-by-need 的（统称为 *non-strict*），如 Haskell。

C 系语言一般是传存储单元的值，array 例外。如果想传存储单元的地址，需要使用 `&` 符号。Java 系语言一般是传存储单元的地址，并且，（暂时还）没办法传存储单元的值。

思考题：设有函数

```basic
fn f(x) =
    print(x)
    x := x + 100
    print(x)
end fn
```

如果使用 call-by-name，`f(2+3)` 会得到什么样的函数体？`x := x + 100` 会变成 `2 + 3 := 2 + 3 + 100` 吗？

## 后记
后来竟然觉得 call-by-reference 可能说的是这种：变量 obj 有自己的地址，地址中存着一个值，但这个值永远是个固定大小的 pointer，指向（heap 里的）某个真实的存储空间——所以它仍然可以看作是地址。函数调用的时候就传那个指向（heap 里的）某个真实的存储空间的 pointer。遂去查了查，这个居然叫 call-by-sharing？哎呀哎呀，行吧，感觉这一领域术语太多太乱，会用就行，不需特别理解。



