---
title: “辱Hua”合辑 | 创新
date: 2022-04-18 22:34:17
tags: 
- 纪实
- 也许有用
- 废话
- 无聊
password: AK12
---

## 如果我有一天离开，一定是因为这里面记录的事情

**202X 年 Y 月 Z 日** 持续

**如果我有一天离开华为的编程语言团队，一定是因为这里面记录的事情**

> 2021 年 5 月 8 日。能力有限，做不出成果。本来准备晚上和周末加班做一做的，吃晚饭的时候听说了这么一件事，让我直接放弃了加班的想法，并开始写本文：5 月 7 日周五晚上别的组人还在，我们小组**没人加班**，结果小组长**被主管骂**了，说是“阻塞其他组开发”。这 5 月 8 日周六虽然是劳动节后的调班日，也不用这样吧？“公司里拨钱的金主爸爸都感叹‘你们开发进度也太快了’，他（指主管）还嫌我们做得慢？我们项目加班已经是部门最多了，隔壁早就空了，还说这种话？”
>
> 人是主管招的，班也给主管加了，谁的问题？还要怎么地？

我没有说“从华为离开”，是因为公司太大，每个团队的管理模式千差万别，可能隔壁团队早就没人了，你的团队却在全员加班；可能隔壁团队的主管算得上“技术总监”，而你的团队的主管技术上只是只“田园野鸡”。团队对我不错，主管可能也是——虽然或多或少是因为我刺头——但该走的时候还是得走对吧。

**水则载舟，水则覆舟；怨不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎。**

**You reap what you sow.**

为方便阅读最新章节，后文主要以**时间逆序**的方式记录（但推荐新客户以时间顺序的方式自底向上阅读呢），或者说以栈的方式存储，最近发生的在最前面。下文中 LM 等同于产品线经理，等同于主管（王姓），PL 等同于（小）项目领队，等同于小主管。再加上 HR，指杨姓 HR。

### 企业文化 II

这样的企业为什么不早点倒闭呢？

- 先参考[华为作过的恶](https://github.com/evil-huawei/evil-huawei)。
- 除了加班换的假，所有假期都影响出勤系数进而影响工资奖金：年假、病假、产假、事假……你能想到的所有。
- 班车收费，比地铁、巴士还贵。
- 停车收费。
- 吃饭收费。食堂有些价格和口感还不如外卖的餐线还不给投诉，参见华为四大名著之[《告研发员工书》]([华为四大名著 | evil-huawei](https://evil-huawei.github.io/evil-huawei/events/华为四大名著/))。
- 公积金就是最低标准 5%。（外包却是 12%。）
- 没有那份额外的（重疾）医疗保险。（外包却有。）
- 免费的只有凉水和开水。微波炉坏了几个月了都不修。
- 周末团建或者自费团建或者周末自费团建。反正 20 年部门团建我交了钱，玩了个寂寞。另外 21 年 10 月 20 日通知 10 月 23 号周六周日部门秋游，去仙居玩两天，本来说费用 605，后来又说员工不要钱了，最后居然说带家人去也不要钱了。估计是完全没人去根本完不成指标吧，呵呵。
- 如上，今天通知你后天出差或者团建。
- 随随便便开线下或者线上会议而不提前预约。
- 随随便便给人打语音电话或视频电话而不先文字交流。
- 午饭或晚饭时间段开会、打电话。
- 有事没事搞个攻关，发日报周报的。
- 有事没事搞个“会战”，还要出差东莞。也不知道是要有人戍守边疆还是某土皇帝喜欢烽火戏诸侯。土皇帝还张口就是句外语“怎么没有年轻人、外国人”。
- 有事没事让技术人员搞招聘，居家办公、远程办公、电话面试的疫情下还要办签证飞到俄罗斯招。简直是开历史的倒车。招 NMLGB。
- 说到这个就离谱，（深圳）某居委会禁止所有人外出上班，但华为员工还是要外出上班，工卡可以进出。
- 不给进出就让员工睡公司，例如北京、上海。做软件的，不居家办公，住公司，简直是开历史的倒车。
- 本部门非月末周六加班拖欠的加班费到被辞退的时候才会发放。
- 月末周六加班工资一年结算一次，算是拖欠吧。
- 年终奖 6 月发，算是拖欠吧。
- 内部股票，其实就是类似非法集资。给你配了，你不想全买，上面还要挨批，反复劝你一定要买。基本就是掏空你的现金流去做投资。并且买股票前还要手抄 1000+ 字的沙雕合同。有些人还说抄错了一个字就要重抄。
- 夜宵改成在食堂吃了。

### 2022 年 7 月 19 日 调组

今天，迎来了自 20 年 6 月入职以来的第四次调组：

- 20 年入职在 MCJ 组，后来组太大了（也是王八为了让 DXS 升级），切分到 DXS 组。
- ~~插曲： 21 年 MCJ 跑路，LXY 任 PL。~~
- 21 年 DXS 去英国，TL 回国，分到 TL 组。
- 22 年 TL 不想当 PL，切分到 LXY 组。
- 22 年员工跑路太多，LXY 组与 TJL 组整合。

可以让团队如此地不稳定，大概华为的编译器与编程语言实验室真的是独树一帜奥，绝！（参考下面人员流失记录——[“这些员工真难管”](#“这些员工真难管”)）

### 2022 年 7 月 18 日

有消息说王八和某人说感觉前端语义组上半年没做什么事。

- 那不如原地解散吧？语义分析谁爱做谁做？

有消息说某些人说语义组在用户那里没有体现、呈现。

- 基础设施为什么要在用户那里有体现、呈现？那不如原地解散吧？爱做不做。

他们不主动解散，也快等着被动解散了。

### 2022 年 6 月 “核心组”团建

也不知道是谁定义的“核心组”概念，反正我不在里面。这还能忍还不跑路？

且“核心组”有邮件说 6 月 12 日周日团建……周日团建也是厉害了啊👍！

我真想去他们团建的地方转转，打个照面，为离职打下坚实的基础。

~~的确有一套，在我生日当天搞这一出。~~

### 2022 年 6 月 调整座位

把语义组从工作大房间的中间调到了边缘位置。中间都坐了些什么人呢？隔壁部门的，他们要成为核心团队坐在核心位置？？？

调整完座位墙上还拉了横幅

    仓颉鸿蒙会战
    距离
    目标达成还有
                 天

神经病一样，好像混吃等死到了那个日子目标就自动达成了似的。而且其他楼层都是贴着航海王的海报或者俏皮话之类的，就这一层是个傻逼，比如还贴着“那时候我已经战死沙场了”的宣传海报。

### 2022 年 5 月 22 日 把握离职机会

在忍无可忍的时候要离职吗？不要！

要静观其变，把离职大权牢牢把握在自己手里，在项目最缺人的时候落井下石，让不懂管理的管理有机会去学习人生真谛。

我好期待这个项目会变成什么样啊。现在 4 个人管 3 万行代码，真棒！

一个前端还没做好的语言，后端（得有 7 个吧）却已经可以放博物馆里展览了，缤纷多彩，真棒！

后记：我居然真的拿到 offer 要离职了。天会塌下来吗？毕竟 10 个人不到的小组前两个月才刚走 4 个人。

### 2022 年 5月 14 日 后备（胎） PL 会议

杨姓 HR 又发表脑残言论：“在公司拼命干活不叫卷，叫奋斗；在公司摸鱼到晚上十点多叫卷。”

备注：传闻此 HR 原先在虚拟机实验室，后来待不下去了（估计是因为脑子不好）被流放至此。

### 2022 年 5 月 换发动机

好消息，~~不仅不会爬就要飞，而且~~飞行途中又要换发动机啦！

说好的 1 + 8 + N 全场景呢？说好的易用性、安全性呢？怎么又开始性能首位了？

还独创“双模内存管理”……C++ 的手动 new delete 加上 unique_ptr 就不是“双模内存管理”吗？

### “这些员工真难管”

真实情况：当这个脑残、卑鄙、无耻、肮脏的“王八”的下属，可谓三生不幸。在这个人身上，看不到任何“人之所以为人”的品质。

- 内核组人员 15 人左右，在某“王八”的管理下，2 年离职超半数 👍。
  1. ~~MCJ~~(16 级，PL， 21 年离职)
  2. LXY（18 级，PL，接盘侠，无能为力，躺平中）
  3. ~~YGG~~（16 级，博士，22 年离职）
  4. ~~BY~~（16 级，博士，22 年转岗）
  5. ~~YAQ~~（17 级，开发，22 年转岗）
  6. ~~YHL~~（17 级，后备 PL，~~躺平中~~ 22 年 7 月已离职）
  7. ~~ZHF~~ （17 级，博士，21 年离职）
  8. ~~TL（18 级，去了其他组）~~
  9. ~~DXS（17 级，不写代码不写提案，在爱丁堡舔着）~~
  10. ZZR（17 级，考虑跑路）
  11. WS（17 级，考虑跑路）
  12. ~~ZS~~（17 级，~~马上就跑路~~ 22 年 7 月已转岗）
  13. ~~GYZ~~（15 级，开发，21 年离职）
  14. ~~GRH~~（15 级，开发，21 年离职）
  15. ~~WCC~~（15 级，开发，22 年离职）
  16. ~~XGB~~（15 级，开发，22 年转岗）
  17. ~~CDS~~（17 级，开发，21 年被骗来，已从内核转去其他组）
  18. SXZ（16 级，开发，躺平中）
  19. TJJ（16 级，21 年加入，跑路中）
  20. CYX（15 级，21 年加入，躺平中）
- 员工每天学习和运用新知识，提高自己的能力；而某屁都不懂的“王八”却幻想用 30 年前的方法（还不一定是正确的）管理。
- 某员工的母亲做手术，超过半天不来公司，某“王八”也好意思打电话催。结论：他没有人类母亲，他是狗娘养的。
- 某员工流产了，某“王八”直接在某群里来了一句“关注离职风险”。
- 社区里有个疯子，起初说一些语无伦次的话问一些脑残问题，后来被集火后还在深夜对一部分群成员进行文字和电话骚扰，忍无可忍，将其删除拉黑。某“王八”：你们这么做不行啊，他在别的项目那里问东问西，说我们的坏话（**我该**）怎么办？你们把他加回去，要耐心回答。
- 擅自调整 X 项目的开发去做 Y 项目，X 项目的架构师在群里问责，直接把责任推给 X 项目的领队。
- 某员工，5 月 7 日周五假期前的晚上已经回家，居然还被“王八”打电话叫到公司。
- 某员工，每周三晚上去打篮球强身健体。其项目领队被问责：“他怎么每周都去打篮球？”。
- 某员工，前期无通知，周六当天被要求从杭州去北京。
- “王八”为了掩饰自己的无能管理，填补自己夸下的海口，基本上是强制所有开发每天 9:00-22:00，每周六天班，为期六个多月。
- “王八”一开始想白嫖语言的试用者，让试用者写第三方库，并且对上面夸下海口一年做 1000 个第三方库。试用者表示“我不是傻逼”，并不接盘。1000 个库的人力和钱从哪来呢？从现有开发的年终奖扣一点？
- “王八”总是欺骗开发者，说项目过点后就不加班了，结果过了一个点又一个点，没人相信，被以离职相报。

### 2022 年 4 月 18 日 颠覆性创新自动生成器

又要搞颠覆性创新大赛。神神叨叨的。

**标题：**颠覆性创新自动生成器

（注意：是<u>颠覆性创新</u>自动生成器，而不是颠覆性<u>创新自动生成器</u>。）

**摘要：**使用机器学习，寻找性能效率倍增的高价值的颠覆性创新 idea。 也可作为工具，对颠覆性创新 idea 进行打分和初筛。产了评，评了产，产了评，评了产，真正实现了创新 idea 商业闭环。

**场景问题：**

1. 创新大赛**每年进行**，大部门对小部门，小部门对主管，主管对 PL，PL 对基层员工层层传达。

2. 但是不是所有部门、团队、项目都处在创新期的，很多都还处在**知识积累期**，完成指标有着重大风险与困难。另外，不是所有部门、团队、项目都容易做出颠覆性创新的（尤其是专利），这些部门与其苦恼地头脑风暴或者**花钱买指标**，不如**另辟蹊径**。

3. 另外，拧螺丝的某层员工可能还在**赶交付期限**，根本无暇顾及金资塔顶端的颠覆性创新。而此时的员工抽时间做创新计划要么影响项目交付质量，要么影响自身身体健康（从而长期对项目运转造成影响）。（另：明知每年都有的事．却不提前规划排入项目开发的“其他时间”。）

4. 因此需要一种**创新 idea 自动生成装置**，在不影响交付质量和项目长期运转的情况下层层满足上层的指标。

5. 另：通过**Al 自主学习、深度学习**，有望创造出价值在均值以上的 idea，因为机器通过学习得来的想法常常跳出人们的**思维育区**。其中的先驱者就有围棋宗师 AlphaGo 等。

6. 也可反向使用：即输入员工的颠覆性创新 idea，由**该程序给出评分**。这样便可以先借助程序来进行预筛，解

间为公司制造更高价值的产出。

7. 如此，颠覆性创新 idea 产了评，评了产，产了评，评了产，真正实现了创新 idea 商业闭环。

**方案描述：**

1. 拟使用预定策略＋最先进的深度学习技术搭建混合模型。
2. 预定策略使得“颠覆性”和“创新性”得到保证。
3. 深度学习技术，深度广度挖掘人类文明的精华，使得“最具颠覆性的技术”也可以在“2-3年内落地”。

4. 通过调整可选参数，还可通过显著性检验来保证以 99%、95% 的把握通过年检、半年检，实现“沿途生蛋”。
5. 借助高度模块化地设计．通过更改配置，可以演化为持续改进自动生成器、专利技术自动生成器、高价值专利技术自动生成。

**量化：**与人相比，产能提高约 10000 倍，而尽量做到低于人脑功率。

**市场：**

1. 正向使用：公司内部的有创新指标压力的员工。
2. 反向使用：日理万机的评审委员会。
3. 推广使用：持续改进自动生成器、专利技术自动生成器、高价值专利技术自动生成器。预计会大批次大规模使用，毕竟基层员工也不知道到底有没有指标、是硬指标还是软指标，硬的有多硬软的有多软。
4. 元使用：颠覆性创新自动生成器生成器，即 Yet Another Disruptive Innovation Generator Generator。

### 2022 年 4 月 更糟的 CI

以前 CI 一次 1 小时，随机错很多，但好歹都是些项目此阶段真正强相关的用例、节点。现在倒好，什么人，什么腿部挂件都能往 CI 加用例和节点。

- AArm
- x86_linux
- X86_win
- UI（图形库）
- AI（人工智能库）
- Runtime（也不知道是个啥）
- CJDB（调试工具）
- FMT（格式化工具）
- LLVM（你没看错，就是编译 LLVM）
- LSP（Language Server Protocol）
- 各大后端

- ……

为什么不是腿部挂件自己去适配？**你丫的 GCC 出新版本时还要能保证编译旧的 Linux 内核吗？**

7 月 20 日又多了个 Open Suse，是真他妈的有病。

### 2022 年 3 月 23 日 与某 HR 的亲切交流

来看“茶言茶语”的普通上班族与某司某浙大 zz HR 的对话。（解析付き。）

普通上班族：“你好～咨询个事。我发现 3 月的薪水和上个月的薪水没有任何区别😳。**请问这边升级后薪水是不变的吗**😂？”

某司某 HR：“绩效工资应该下个月生效。你的调薪去年年底应该生效过一次。”

**解析：我问你的是升级后加不加新，你给我整这些有的没的干啥？那就继续问。**

普通上班族：“去年年底是有过调薪。

​	> 下个月绩效会变

​	**言下之意，升级之后基本薪水是不变的吗**？”

普通上班族：“没啥，就是问问规章制度。”

**十分钟后**

某司某 HR：“12.15 日刚刚调整过，这次只升人岗，3 个月内也算是人岗联动的。一直受限于你的可信专业级证书。”

**解析：我问你加不加，结果又扯到人岗来了。人岗是决定升级的，薪水跟人岗有屁关系？“也算是”又是几个意思，勉强算是但其实不应该算是？继续问。**

普通上班族：“所以是人岗联动。好的。

​	> 一直受限于你的可信专业级证书。

​    **考过了还会发生其他什么变化的意思**。”

某司某 HR：“你之前是工作级都没有，考过以后你任职可以申请 3 级”

**解析：还在这逼逼人岗？没完没了了还？继续问。**

普通上班族：“听起来是说任职 3 级后还会发生什么。那就抓紧考试，**期待一下吧**。”

**过了一会儿**

某司某 HR：“首先通过可信专业级，然后申请任职 2 级升级到 3 级；如果答辩通过，授予 3 级。任职 3 级可以支撑人岗到 18 级，但是否升 18 级要看贡献。你三个月内人岗调薪了，接下来期待年终奖吧。”

某司某 HR：“你去年的奖金因为 2020 年入职只有 0.5 的出勤系数，总数看起来很少。”

**解析：还人岗？说了半天废话最后总算扯回了调薪。18 个月加薪不到 10% 可还行，接着怼。而且什么 0.5 的出勤系数，分明是这公司的年终奖拖了半年才发，导致无论什么时候离职都是亏的。**

普通上班族：“升级当然是要看贡献的。不过 **17 相比于 16 好像也没什么区别。18 相比于 17 区别会很大吗**？”

普通上班族：“期待年终奖。”

某司某 HR：“升级后肯定有区别，工资涨了，责任也变大了。”

**解析：还装糊涂？那正面说一句。**

普通上班族：“刚才我想说 17 的工资相比于 16 的工资好像也没什么区别 😂。 所以 18 的工资相比于 17 的**工资区别会很大吗**？”

普通上班族：“看看动力。”

**过了一会儿**

**（某司某 HR 撤回了一条消息）**

某司某 HR：“工资区别都不太大，19 级也不会很高。区别大的是年终奖和虚拟受限股部分。”

**解析：笑死个人。HR 说这话 HR 自己信不？好像每个级别的工资网上查不到似的。因为“工作动力”原因，扯工资扯不下去了，又开始扯年终奖和虚拟股。**

普通上班族：“哦哦，好。就是说，不同级别年终奖和虚拟股差很多。工资是差不多的。”

普通上班族：“多问一句，**虚拟股这些也是要任职 3 级的吗**🤔？”

某司某 HR：“不受任职。”

某司某 HR：“👌感谢解释。可以期待的变多了。”

**解析：爽了吧？18 个月加薪 10% 不到，虚拟股也没有。我看你还要怎么说。**

**十几分钟后**

**（某司某 HR 撤回了一条消息）**

某司某 HR：“我司整体导向就是导向奋斗、导向优秀，长期贡献的人回报会越来越多。也是一场马拉松，短期可能看起来有不公平的事，但长期来看是公平的。因为有时候员工个人视角会有一定偏差，团队管理者考量的方面会更多一些，利益最大化。”

**解析：啊，行了行了。你听听，你说的是人话吗？有没有哪个句子是逻辑通顺的？**

1. “长期贡献的人回报越来越多”跟前面的导向有什么关系？
2. “长期贡献的人回报越来越多”不是废话吗？还能越贡献回报越少？干活越多扣钱越多？
3. 怎么就突然“也是一场马拉松，短期可能看起来有不公平的事，但长期来看是公平的”？？？一问马拉松就是短期不公平长期公平的代名词吗？二问短期都不公平，长期是如何变公平的？是说有时候比公平还公平了，抵消了之前的不公平吗？
4. “因为有时候员工个人视角会有一定偏差，团队管理者考量的方面会更多一些，利益最大化。”有时候可还行，那大部分时候呢？再问，团队管理者就没有偏差？利益最大化又是谁的利益最大化？是团队管理者的利益最大化是不啦？团队管理者何德何能，考量的多一点就考量出了个团队离职率登峰造极的结果？妙啊，实在是妙。

实在是 TMD 不想浪费时间了。

普通上班族：“**不用紧张。剩下的我就不问了。**
我发了个‘滑稽笑嘻嘻叉腰的表情.jpg’”

**至此，再无消息。**

### 2022 年 3 月 招聘

某公司可真是又当婊子又立牌坊。

- 搞那么多招聘数量指标。
- 招聘要求那么高，除了要求的技能外，硬指标又是 985、211，又是 BAT 等大厂工作经验。
- 最后说社招 18 级以下只发外包岗位。

然后说说这个招聘的职责描述吧：

- 负责新语言的布道。（招程序员来做外围？）
- 负责编程语言或领域特定编程语言的特性实现：
  - 编译器；
  - 调试器；
  - 运行时，虚拟机；
  - 静态检测工具，包管理工具，格式化工具，文档工具。
- 参与编程语言前沿方向研究和探索：
  - 类型系统；
  - 语义；
  - 程序分析
  - 程序验证。
- 负责语言标准库的设计、开发、维护：网络，加密解密，正则表达式，数学数值计算……

怎的呢？所以是指望 985 毕业的清北学生来这**当外包**负责这么多东西？现在架构师都外包了？还真是“外包拯救世界”啊。

### 2022 年 1 月 17 日

- 同一个项目各组间因为绩效，实质上是竞争关系——很多垃圾管理会给帮同一个项目的别的组干活的人很低的绩效，因为帮别的组干活的功劳算不到他头上。

- 甲方多，爸爸多，甲方爸爸格外多。最后就是什么语言特性都要，语言定位改了还改，改了又改，改了再改，改得乱七八糟。
- **板凳要坐十年冷，但是专利和潜在高价值专利要沿途下蛋？What？？？**
- **专利？专利很多都是骗人的。因为有硬指标所以糊弄上去，欺负法务不懂。到最后还是不行打回来。这样内部消耗有意思？**
- 创新？都没学会爬，怎么就开始要跑步，起飞了？且评价创新 ideas 时很大程度是看评委是否足够博学多识：很多都是别人做过的，但他们不介意，就试试呗。创新有真的。但不多。（创新大赛我说了个僵尸车识别还被嘲笑，结果呢？还不是被其他组还是部门做了。）
- 代码英雄？里面有的**都没怎么写过代码，也配做代码英雄**？拉通英雄、甩锅英雄还差不多吧？
- 有些人只会拉人做事，拉通。啥也不会。连 return 是啥意思都不懂的项目负人力，也配不断加薪配股？还大言不惭“我上面有人”？我看是上面有“王八”。
- 硬件软件有差别，系统软件和用户软件也有差别。项目与项目差别很大，用一个方法来管理？硬指标不合理。语言研究本身从来就不产出专利，学界没有这种说法。请因地制宜。
- 之前每个周六强制加班，三四十个开发走了十几个。怎么招人？编译器前些年已经发生过这种事了，也**被反挖走十几二十个开发。结果呢？有反省？就反省了应该让员工签竞业协议？**
- 没有时间学习。不提高生产力、长期产能反而低。
- 公共事务多。现在又多了语言社区的破事、杂事。
- 不让 PL 写代码可还行。
- **编程语言应该侧重前端，表达能力吧，这些是中国没人研究的。编译器才是后端、性能。**

### 2021 年 11 月 13 日 招聘

不少人呢，都有这样一种奇怪的思考方式：比如说吧，一个雇员，它对一个企业（的招聘）不满，就把吐槽发到网上了；哎呀很多人呢，不去思考那个企业是不是哪里有问题，何以至此；而是只觉得这样的雇员不能要，因为他今天能对 A 企业这么做，那明天一定也能对 B 企业这么做……

那么请大家想一想，如果各位恋爱了，或者说结婚了，对方是不是自己的初恋呢？如果不是的话，各位甩掉了其他人，是不是也一定要甩掉现在的这位呢？换过来说，如果自己不是配偶的初恋，配偶以前能甩掉其他人，现在是不是也一定要把各位给甩掉呢？

### 2021 年 10 月 22 日 “辱 Hua”

- **没有一套新员工培训计划**，不像别的部门。就让新员工自己看自己玩，没有系统的学习和上手资料。

- 分工才是社会进步的原动力，非要一个人做那么杂的事？为什么开发要招聘，要对接学校项目，要管考试，要管创新，要管专利，要管……？？？

- 有些模块问题特别多，正常的思路应该是停下来审视：是 corner cases 多，还是方案有问题。但每个月，都只告诉员工要清零，清不了就拉整个组或者两个组一起清，**用蛮力清**。不是健康的开发模式。

- **不告诉员工为什么要清零**，经常过点，整天过点，加班过点。**过了还有过了还有，感觉被欺骗**，缺少动力。反反复复，并没有清零的欲望。

- 问题产生的速度比修复的速度还快，反应项目代码问题的 DI 值居高不下，理应停下来审视，DI 稳定后再开发新功能。QA 我们项目有 45 万代码修改，每个月合入的代码远超中软其他项目，非常危险。但一直都停不下来，有不可抗力。

- 没有迭代会议，不检视反省。

- **环境难配，老员工也经常弄不起来，别说新员工了。**

- **很多人做了设计，写了代码，到头来绩效还很丑，没有调薪。**
- 非月末周六的**加班工资不发，缺少动力。**

- 招聘急着招人，怕是**招了一些监工。**

- 架构师呢？喊了 2 年的架构师呢？写代码的其实也写了实现方案，有些功能，14 级员工无人指导。

- **编译奇慢，编译一次 10 分钟**，最近可能更长，去一趟厕所回来还在编。需要提供去除很慢的库的编译选项。

- **管理导向问题很大。**比如，喜欢搞攻关，必须成功的攻关。某某号之前搞定，天天发攻关日报，这样一般不可能把一个大模块写的很漂亮的。

- AR 评估的时候人力亏空已经很大了。

### 2021 年 10 月 X 日 “关注一下离职风险”

无意中得知的消息。

很久以前的事了。

据说是曾经有员工 X 流产了，主管**在 PL 群里**说了句“关注一下员工 X 离职风险”。

作为管理者，心里可以想；但是呢，在群里就这么说呢，我觉得吧，有点不像个人，也不像个东西。

### 2021 年 9 月 10 日 主管惹事，让下属背锅

因人力资源亏空（一直亏空，某团队的传统艺能），主管擅自（真的是）调离一位开发人力，让他补到某其他项目上。某 18 级架构师得知此事后，在群里直接说了（估计气炸了），事发。群里：

> 实验室主任：@主管，让其解释
>
> 某无能主管：……，**我们**……
>
> 实验室主任：别扯我们。只有你，这事我不知道。
>
> 实验室主任：X 是哪个组的，归谁管，我去问问。
>
> 某无能主管：Y 组的，归 Z 管。（言下之意，这事与我无关。）

自己整天不做人事，出了漏子还让下属背锅，真是丑陋的嘴脸。不过实验室主任是明眼人，据说并没有找 X 和 Z。

要我说，这种人吧，辞退算了，不要再祸害下一个项目了。

### 2021 年 8 月 某开发巨匠的心声

做这个项目的团队啊：

- 最近**走的都是写代码的**，走的人也都能去阿里、字节、微软等，说明这些人在能力上都是一顶一的，有问题的肯定是团队运作和管理。

- 30% 的人干了 70% 的活，却只分得了 30% 的好处。给火车头加满油？呵呵！
- 任务分配不合理就算了，还缺少紧急时段的任务分配机制：田主就是那 30% 的人，有问题就盯着那 30% 的人不放，给 30% 的人有能力就继续加活，恶性循环。
- 整个人事管理在某主管手上。某主管是不喜欢写代码的人的。**团队写代码的人根本就没有获得属于自己的。写代码的干的最累的活，一点肉都没有吃到，果实全都被摘走了。**
- 主管喜欢揽活，给下面画饼。说是会招人，但实际上人员在流失。主管会给少部分人施压（比如要续签合同的呀，有房贷车贷的呀）完成任务。
- 下面的人说要整改，QA 要整改，**就个别人要继续，下意不达天听，团队运营不民主**。
- 方案不评审、代码不检视、代码随便合、别人的代码随便改。
- 过分在意晋升规律，平均几年升一级，而**不是多劳多得**。
- 绩效得 A 无用（大概离职跑路的时候有用）。
- 代码缺少总体看护，现在就算横向分工减小了责任田，但不同模块的交互还是缺少专家看护，很容易出现交互冲突。
- 需求规划从一开始做的就不够，那么多CCB评审加AR；对工作量审视不足，据说现在的工作量是预计的1.5倍，极不合理。

- 某些没在基层干过的人，怎么能升 PL？潜高搞定了，就能升级 PL，那项目还怎么玩？

- 专家太少！没有架构师！

- 写设计，写代码，经常被冯老师喷。

### 2021 年 8 月 18 日 又一开发巨匠离去

一位熟悉项目代码的开发即将离去。因为还没离去，我也不能多写。只想说产品线经理劝人的时候只会说“其他地方多么多么不好，这里多么多么好”，搞得好像在看电视上那啥什么节目一样。这里如果真是多么好，外面如果真是那么不堪，离职率怎么就那么高呢？

### 2021 年 7 月 Y 日 没有人权的开发员工

公司这个三级部门，最没有人权的大概就是开发者了。HR、XX 经理等管理岗那是人上人、天龙人——虽说大部分直到项目做完（或是项目流产），还是不懂项目技术的皮毛——但咱开发员工也是比不得的。我们就来说说三级部门是如何让开发成为人下人的：

- 对测试的要求极为宽松而对开发的要求极为严格：测试只管提“他们认为的产品漏洞”，提错了——撤回，提重复了——不管，提的质量低了——再来一次；测试也不负责定位问题。而去修复产品漏洞的开发呢，如果有一次没修对，开发和开发的直接 PL 被训不说，还要被邮件在三级部门通报批评，并且影响绩效与其他。美其名曰为了开发，我看就是神经病。
- XX 经理一般都是只管“立项”而不管“项目质量”，定性来说不管到底做不做得出，定量来说不管在描述的时间内做不做得出，根本不管下面人死活。
- 最后，最直接的，钱给的也不是开发，开发并没有多少钱——而且相对于其他大厂横向比，开发的钱是真的少。哪些人拿了大量的钱大家清楚明白，就不说了。

还有，因为火车头走了，所以所有人都被约谈了。据了解，说是产品线经理还提到“组内有心智不健全的，要多培养培养价值观”。这难道不是在说他自己吗？一个能说出“人力资源的人都是为我服务的”人，能有什么价值观可言？

### 2021 年 7 月 X 日 火车头离去的几天后：给外包维护

无心工作，只想喷产品线经理。

听说今年就要开源，开源后还要给外包维护。我的反应是你要给外包维护我立刻辞职在 github fork 一个出来改一改，干趴你。不过应该是个假消息，至少以后会证实是个假消息吧。

- 在群里问 `['\t', '"', '\n']` 的中间那个是不是少了个 `\` 的外包能做好语言项目？
- 标准库的排序算法想用插入排序的外包能做好语言项目？

### 2021 年 7 月 8 日 火车头离去

PL 也被气走了（PL 指 project leader，管理 5-10 人小团队），说是天天被产品线经理 PUA，被逼着发周六的集体加班邮件。

- “绩效沟通”的时候被说不要再写代码了。因为有代码产出，就被安排一堆杂事。
- 周三晚上非工作时间带组员（同事）打球放松，被教育。还被强行安排了一个会，被要求主持。比较可笑的是，说是以谁的名义开的，结果谁几次都在睡觉。
- 说要不换人当 PL 吧，被说没责任心，遇到困难就退缩。
- 说要做技术岗，就被质问“你现在做的不是技术岗吗？那些问题不就是要你去解决吗”。
- 每次去提建议，产品线经历都是皱着眉头、一副怀疑的眼神。

火车头已然离去，加长车组还开得动吗？

后记：不得不说，PL 的离去是意义巨大、影响深远的。自那以后，再也没有了群发的“周六指令性加班”邮件（仿佛邮件真的是 PL 发的一样），再也没有了周三晚上的某一个可有可无的会。此前也走了无数的专家和员工，但没有发生任何实质性的改变。

### 2021 年 离职巅峰

在开发人员离职的巅峰期，杨姓 HR 把所有人拉到屋子里讲点事情，忘了具体是什么，毕竟张口后多是外语。但还记得

- “工作感到不开心，是不是因为自己能力不足不能胜任啊？”
- “这里对大家不薄，大家入职后都加过薪了吧！”吾等迫不得已揭竿而起：
  - “入职一年多，我没加”
  - “同上，我也没加”
  - ……

### 2021 年 6 月 30 日

主管表达了他的不满意，对很多功能延期不满意。

放心，现在一个月赶工的功能要三个月才能修好。

放心，现在表达不满意下半年员工会走得更多。

### 2021 年 5 月 10 日 每天都开晨会

部门原来是每周一三五晨会，突然改成了每天都开晨会，也没有书面文件通知。但据说有提到原因之一是“最近离职的人比较多”。要么是这个据说有问题，要么是说这话的人脑子有问题——怕不是想让离职的人更多。

还有一些不可靠的消息称，有人提议 9:00 的会改到 8:50 开，说是“防止会议占用太多时间”。还是那句话，要么是这个据说有问题，要么是说这话的人脑子有问题——完全看不出因果关系，明明会议占用时间多就应该少开。

后记：没有改到 8:50 开。每天一次的晨会也不知不觉终止了。甚至我们子组因为一些国际友人的时差问题，已经没有晨会了。

### 2021 年 5 月 8 日 周五晚上没人加班

2021 年 5 月 8 日。能力有限，做不出成果。本来准备晚上和周末加班做一做的，吃晚饭的时候听说了这么一件事，让我直接放弃了加班的想法，并开始写本文：5 月 7 日周五晚上别的组人还在，我们小组**没人加班**，结果小组长**被主管骂**了，说是“阻塞其他组开发”。这 5 月 8 日周六虽然是劳动节后的调班日，也不用这样吧？“公司里拨钱的金主爸爸都感叹‘你们开发进度也太快了’，他（指主管）还嫌我们做得慢？我们项目加班已经是部门最多了，隔壁早就空了，还说这种话？”

人是主管招的，班也给主管加了，谁的问题？还要怎么地？

### 2021 年 5 月 7 日 随意打电话喊人来公司

2021 年 5 月 7 日。项目组有一名博士，恪尽职守，但也许是被主管嫌弃，也许是因为主管自身的需求，被从开发调到了规划。据我们长期观察，这位博士的杂事很多，加班时间也已经是大组前几了，周三、周五晚上一般都在。听说就这 5 月 7 日周五晚上不在，居然还被主管打电话叫过来了。**只有他的事重要**。

### 2021 年 3 月 8 日

2021 年 3 月 8 日，下午组内女员工也没放假，仍然在开会、拉资源等。

### 洗地与 PUA

这时候的 PL 是 DXS，居然还信王八的鬼话给王八洗地。说什么招聘人数有一部分是几个部门抢的，先到先得。

- 首先，难道不是应该去反驳不合理的规则吗？
- 而且不招人又怎样？我开发我要团队壮大干什么？钱会分给我？活会少？呵呵。我就想不扩大，慢慢做。到底是谁要那么多钱（比如两三个人就拿了 1000 万）？团队大了是谁的利益？

真相：在华为做管理太安逸了，各位自私的中层管理，想的只是怎么让自己利益最大化，而非项目本身的成功。而中层管理的利益，是与团队规模绑定的。团队规模越大，他的利益就越大，在更上层的话语权就越大。所以这些中层管理向来是不在乎底层程序员的：项目经验丰富的管理员离职一个，正好以此为借口再招三个，扩大自己的管理规模。

在华为当中层管理是旱涝保收：项目成功了，升级加薪；项目“失败了”，升级加薪——因为上面的管理为了自己的利益是“不会让项目看起来失败的”。苦的只有底层的程序员，被折磨得该走的都走完了。

### 只有他的事重要

组里一位博士这么概括主管，我觉得很贴切：“别人都在偷懒，只有自己认真”，“别人的事都不重要，只有自己的事最重要”。这个主管并不知道每个人手里有多少活——这是正常的，因为中间隔了小主管（组长）。但他塞事给职工的时候不问问手里有什么活就是他的失职了。这位主管塞事的时候总是让人感觉到只有他的事最重要，也总是让人十分不舒服。

例如今年早些时候硬生生被插了三件事：学界洞察，业界洞察，给隔壁的 IDE 实验室擦屁股并写出 grammarkit 的文法。

这第一件事发生在 2021 年 1 月 14 日周四。主管突然拉了包括我在内的六个人要求看语言领域的顶会论文，按要求写“洞察”材料，要求 2021 年 1 月 15 日“下班前”交。我弄了 OOPSLA 2020 的后 50 篇论文：复制英文摘要到 deepl 翻译，复制中文摘要片段回 excel 表格，随便填几个分类，随便写个相关性和理由，大概一篇文章几分钟就得弄完。工业语言不好好做，整花里胡哨的，这样有用？直接浪费 6 人 x1 天时间。

这第二件事与第一件事基本并行发生，扔给别人做了。

这第三件事发生在 2021 年 1 月 23 日。主管突然拉了三个人要求帮 IDE 实验室做出第一版能用的 BNF文件（包括生成的 parser 和 lexer），本来说 2 月 6 日交的，1 月 25 日又变卦说要 1 月 30 日交。我 ∩NMLGB（∩ 即为交，或者理解成操也可以）啊，人家一个月搞不定的东西，就给我们一周？其实吧，我觉得是个正常员工都能写出来，为什么他们不行？他们的烂摊子为什么要我们语言规范组加班去收？就为了“按时完成”，主管好跟上面交差？学界洞察，业界洞察，整天做幻灯片（内部称“胶片”），花里胡哨的。“胶片厂”一词可真不是吹出来的。

### 周六说让我当天去北京

周六，已经在加班了。中午，主管还突然说让去北京。还说什么“可以加完下午的班，夜里买动车卧铺过去”。可惜了，主管并没有当面跟我说，是让一个有房贷的人转述的。不然我铁定当场怼死主管。

### 什么事都要做

正常的项目应该是每个人负责代码的一部分，谁负责的代码出问题了谁去修 bug。我这个团队倒好，主管说过“只有 X1 和 X2 两个人比较了解项目的所有代码，这样不行。”还有人跟我说“被分配 DTS 问题单后即使不是自己负责的代码，也尽量去修 bug，实在不行可以去问那一块的开发，一起解决。”我认为这不是正确的管理方式。

### 杂事太多

我觉得华为的开发人员杂事多应该是出了名的——至少我这么觉得。我这边一个开发人员，管理了三个模块的代码（因为模块多，别的组来问问题的也多，这就等于还干着半个管理 7 人左右的小团队的 principal leader的事），还要负责改善相关的语言标准，还要负责、跟踪整个部门的“普通专利”、“潜在高价值专利”、“创新大赛”，还要负责与南京大学开展的合作项目的事，还要负责“教辅网站”的事，还要……算了。开发兼职 CI（持续整合，是一种软件工程流程，是将所有软件工程师对于软件的工作副本持续集成到共享主线的一种举措）工程师，或者偶尔招聘一下也就算了，让一个核心开发人员做这么多杂事，这都是什么事？（我这里描述的是其他同事的杂事，相比于他们，我的杂事已经很少了——我觉得很大程度是给我了我也没做，🙃，比如招聘。）

再多说一点，专利这种事情，语言本身就不好弄。不“因地制宜”也就算了，反倒层层施压，也没管理者想一想为什么要每个项目完成同样的“指标”。而关于创新，分化低分工低加班时间长的地方，哪来的创新？ （“专业分工乃是两者的关键。专门为整个部落制造斧头令你有了时间、资本、市场来设计更好用的新斧头”）自然是没有的——我被当过一次“创新大赛”的观众，那里面入围的想法有很多都是抄袭几年前甚至十年前的想法，看不出创新点，做得也不如别人，我认为只是评委恰好不知道而已。说起来，被当观众的目的也只是在最后把票投给自己部门的人而已，这种价值观，笑死人了。我认为这不是正确的管理方式。

还有，既然（专利、创新、持续改进等）这些事情每年都例行发生，就不知道排开发计划的时候考虑一下吗？一有事就说下属没有大局观，主管你™大局观又在哪？

### 用硬件项目的经验管理软件开发

我先喷一句，华为的纯软件项目，质量如何？鸿蒙出来了吗？Maple 出来了吗？——做了三年从头开始。我现在倒觉得，不出来有不出来的道理，毕竟管理如此。对于**造语言**这么一个研发性极强的大家都没有经验的项目，用死板的方法来管理就是不合适。例如测试找出来的 bugs，在每个月月底要强行清零，或者降到极少的个数。这有必要吗？月底又不交付。而且有时候那些个含有 bugs 功能，语言规范里都已经删了，还有修的必要吗？

语言设计、语言开发都被要求每个月“迭代一次，发一个版本”（语言开发后来是一个月三个版本）。主管自豪地说，我们语言开发一个月三个版本……一个探索性的项目，一个月发三个版本是要做什么呢？给谁用呢？还是做样子给什么人看？

### 谜一样的进度管理

开发时间不够，又要按时交差，于是很多功能都是在自己知道无数 bugs 的情况下交的。测试当然就能找到这些 bugs，于是测试发现（未知和已知）bugs 的速度比修复这些 bugs 的速度更快，开发每天在修 bugs，更没有时间开发新功能，已经形成正反馈。造语言这么一个研发性极强的大家都没有经验的项目，同一个特性在语言规范中都经常变，主管时不时还来一句“以前不是做过了吗？”或者“这次做好，不要返工”。项目快两年了，语言项目是个什么样子，看来管理的心里还是没点数。

### 项目先天不足、后天畸形

与市场不很接轨、没有直接利润的基础研究，应当由公司长期出资金支持才是。我一开始以为华为，以公司的名义，要做语言，才立了此项目；进来后不久发现这居然就是个四级部门（最小部门）的项目，从公司内**好几个**其他部门拉了资金做支持来运作的。最直接的后果就是，这几个不懂语言的客户（爸爸），每位都有自己的需求，且互相间并不那兼容。比如说，又要**安全**，又要代码精简**易编写**，又要**速度快**，还要**可扩展性**；要 object-oriented programming，要 functional programming，要 declarative programming，要 domain-specific languages support，要……真当自己在做梦呢？现在不是过去了，做梦也要有分寸！

语言没有一个精简的内核，上来就是各种繁杂的功能，没比 2020 年的 Java、Kotlin、Swift 等少到哪去。

每个客户还带着自己指定的后端过来。前端没做好，后端倒是已经有6个了。有时候前端改了改东西，还要给6个后端添砖加瓦。

不仅后端在不断增多，其他关联产品也是百花齐放百家争鸣呀。增量编译，IDE 支持，各种乱七八糟的。

### 企业文化

我自认为正确的模式是上游设计上花比较多的时间，力求考虑周全、避免错误，然后开始做实现，实现也应以没有错、“问题单”为佳。但这个企业并没有这样的文化。我感受到的只是一种先意淫什么时候能做完（在没有背景知识和经验的情况下估算人力和时间，是为意淫），说好能做完就一定能“做完”——至于什么是“做完”，管理者并不关心。大概是做成什么样，都可以交差。软件么，就是预设有错，有错再改就好了，改错是光荣的，是算作“输出”的，是纳入绩效考核的。而前期设计和实现延迟两天，后期没有错误，可是相当不划算的——前期未如期交付，后期“因为没有事做”，就会被派去做其他各种事——当然了，更多的是对自己无用的事。真的是只要我写得代码没人能懂，我就是公司的核心资产。代码的 bugs 少了要被质问的，而且会被主管觉得很闲。只有那种问题单多、解得快的才被主管觉得做得多、充实。

### 永远不会好的 CI

测试用例太多，有一阵子 CI 一跑就是半小时，哪怕是增加了文档没改代码，也得跑半小时。而且也不是说等半小时就可以了，经常是等到 99% 了要重跑——有测试框架多线程的问题，有 win_release 偶发 bug 的问题，有网络连接问题，有 CI 环境问题。测试框架多线程问题体现在一个文件被占中，无法访问。Win_release 偶发 bug 体现在 arm 等平台都能通过，就是 win_release **随机出错**，时好时坏，下一次可能可以过——以前是某一个测试用例，现在越来越多了，为什么不先把测试用例下掉呢。网络连接问题体现为 http 请求无响应。CI 环境问题体现在某个 IP 地址的 CI 机器就是跑不过，其他 IP 地址的 CI 机器可以。有同事写了脚本统计了每个 MR 重新跑了多少次 CI，据统计，4 月底有 2 个 MR 都跑了 80 多次才通过（包括因代码静态分析工具导致的重跑）。

### 合入两个分支

曾经有一段时间，开发的代码要合入两个分支，而且两个分支差异越来越大，导致最后只能基于分支 A 开发，再 cherry-pick 到分支 B，反过来就不行。这种情况持续了 2 个月左右吧。

2021 年 5 月开始，语言规范也要合入两个分支。所幸没有 CI。

### 戾气太重

与 HKU 设立合作项目的时候，参加过一个“三级部门部门高层会议”。上去的比较早，恰好撞到各路神仙互相踢皮球争吵的场面。感觉那些个人说话都贼难听，属于那种我不看内容光听语气就想喷回去的。万一我以后升了两级，需要参加这种会议，还不得给我折磨疯了？就算我不疯，我这么说话还不给我周围的人折磨疯了？我认为我从日本回来，入职后，戾气确实变重了。我很担心我的修养，所以还是早走为好吧，这种生活不是我想要的。

### 为 HR 服务

2021 年 3 月 5 日，组员被要求自己联系筛选出的简历上的人。据说是被上海的一位 HR **投诉**了，说是“简历质量太差”。小朋友你是否有很多问号？？？找简历招人难道不是 HR 的工作吗？为什么研发人员好心给 HR 找简历不仅要被说，还要被投诉呢？要不还是请 HR 自己去找吧，找得不好直接开除算了。

### 自身能力不足

我的编程能力和阅读源代码的能力确实比较弱。项目没有架构师，不给时间重构，多个团队各自的功能需求搅和在一起，C++ 代码已然是一坨屎山，我没能力在上面添砖加瓦。C++ 我之前没用过，不精通却也不是很想学。“华为自研后端”我更是碰都不想碰，估计也是以另一坨屎山的形式呈现。我干不动，又不想学，只能走了。

说起来，我入职前觉得我写的代码就是一坨屎，入职后我觉得我写的居然也还行啊。没差太多嘛。

### 为何组织不起来集体活动

2020 年 11 月早些时候小规模团建因为报名人数太少而取消了：有的员工要回去处理婚礼的事情，有的要带着小家庭去“团建”，有的要跟老婆一起去探望家人，有的就是单纯的累了不想动……

是什么原因导致报名人数相比往年锐减呢？

嗨，我觉着就是因为加班。因为加班，每周单休，需要两天的事情都堆积着干不了。团建刚好占用了周六周末两天，那就只好（勉强）利用一下了😄。就这加班的样子还想搞团建？不耽误开发进度吗？（真·滑稽）其实高中那会儿也是一样的，每周六甚至周日都补课的情况下还想占个周末搞集体活动？想 peach 呢。

总有些人张口闭口就是“怎么没人积极踊跃报名参加”。这……咋不仔细想想不积极踊跃的原因是什么？这是个体现象还是集体现象？随口一提，加班是个体现象还是集体现象？是集体现象的话跟员工素质有关系？当然有关系！管理低效尾大不掉呗。或者就是有预谋的，故意压缩工期。

无论怎样，我晚上反正就雷打不动地做与项目无关的事了，除非开会。白嫖照明和空调岂不美哉。但总有些脑子有屎的资本家在带节奏，带™️呢，滑稽。

### 高层决定不一致

主管与主任的决定经常不一致，一个说要要要，一个说不要不要不要。当然我也能理解，主管的目标与我们大概率是不一致的。我们追求的是语言本身的好坏，而主管或许更看中语言是否能尽快成为某某某 slides 中的一页（某洗地文是这么描述的——“X 项目很成功，最终成为了 Y 总 ppt [sic] 中的一页”。这个评判标准，可以说是很有内味了。）

### 谜一样的开发语言选型

队伍里本来就没人“精通” C++，开始的时候也就 2 个人用过，也不知为什么就选了 C++ 这种空指针满天飞的语言。到处都是空指针，到处都是空指针检查（所以性能也上不去），每天都是关于空指针的 DTS 问题单。换 Java 估摸着进度提高 25% 肯定有吧。