---
title: 记一次与某司某 HR 的亲切交流
date: 2022-03-23 22:34:17
tags: 
- 纪实
- 废话
- 无聊
- 也许有用

password: AK12
---

**2022 年 03 月 23 日**

来看“茶言茶语”的普通上班族与某司某浙大 zz HR 的对话。（解析付き。）



普通上班族：“你好～咨询个事。我发现 3 月的薪水和上个月的薪水没有任何区别😳。**请问这边升级后薪水是不变的吗**😂？”

某司某 HR：“绩效工资应该下个月生效。你的调薪去年年底应该生效过一次。”

**解析：我问你的是升级后加不加新，你给我整这些有的没的干啥？那就继续问。**

普通上班族：“去年年底是有过调薪。

​	> 下个月绩效会变

​	**言下之意，升级之后基本薪水是不变的吗**？”

普通上班族：“没啥，就是问问规章制度。”

**十分钟后**

某司某 HR：“12.15 日刚刚调整过，这次只升人岗，3 个月内也算是人岗联动的。一直受限于你的可信专业级证书。”

**解析：我问你加不加，结果又扯到人岗来了。人岗是决定升级的，薪水跟人岗有屁关系？“也算是”又是几个意思，勉强算是但其实不应该算是？继续问。**

普通上班族：“所以是人岗联动。好的。

​	> 一直受限于你的可信专业级证书。

​    **考过了还会发生其他什么变化的意思**。”

某司某 HR：“你之前是工作级都没有，考过以后你任职可以申请 3 级”

**解析：还在这逼逼人岗？没完没了了还？继续问。**

普通上班族：“听起来是说任职 3 级后还会发生什么。那就抓紧考试，**期待一下吧**。”

**过了一会儿**

某司某 HR：“首先通过可信专业级，然后申请任职 2 级升级到 3 级；如果答辩通过，授予 3 级。任职 3 级可以支撑人岗到 18 级，但是否升 18 级要看贡献。你三个月内人岗调薪了，接下来期待年终奖吧。”

某司某 HR：“你去年的奖金因为 2020 年入职只有 0.5 的出勤系数，总数看起来很少。”

**解析：还人岗？说了半天废话最后总算扯回了调薪。18 个月加薪不到 10% 可还行，接着怼。而且什么 0.5 的出勤系数，分明是这公司的年终奖拖了半年才发，导致无论什么时候离职都是亏的。**

普通上班族：“升级当然是要看贡献的。不过 **17 相比于 16 好像也没什么区别。18 相比于 17 区别会很大吗**？”

普通上班族：“期待年终奖。”

某司某 HR：“升级后肯定有区别，工资涨了，责任也变大了。”

**解析：还装糊涂？那正面说一句。**

普通上班族：“刚才我想说 17 的工资相比于 16 的工资好像也没什么区别 😂。 所以 18 的工资相比于 17 的**工资区别会很大吗**？”

普通上班族：“看看动力。”

**过了一会儿**

**（某司某 HR 撤回了一条消息）**

某司某 HR：“工资区别都不太大，19 级也不会很高。区别大的是年终奖和虚拟受限股部分。”

**解析：笑死个人。HR 说这话 HR 自己信不？好像每个级别的工资网上查不到似的。因为“工作动力”原因，扯工资扯不下去了，又开始扯年终奖和虚拟股。**

普通上班族：“哦哦，好。就是说，不同级别年终奖和虚拟股差很多。工资是差不多的。”

普通上班族：“多问一句，**虚拟股这些也是要任职 3 级的吗**🤔？”

某司某 HR：“不受任职。”

某司某 HR：“👌感谢解释。可以期待的变多了。”

**解析：爽了吧？18 个月加薪 10% 不到，虚拟股也没有。我看你还要怎么说。**

**十几分钟后**

**（某司某 HR 撤回了一条消息）**

某司某 HR：“我司整体导向就是导向奋斗、导向优秀，长期贡献的人回报会越来越多。也是一场马拉松，短期可能看起来有不公平的事，但长期来看是公平的。因为有时候员工个人视角会有一定偏差，团队管理者考量的方面会更多一些，利益最大化。”

**解析：啊，行了行了。你听听，你说的是人话吗？有没有哪个句子是逻辑通顺的？**

1. “长期贡献的人回报越来越多”跟前面的导向有什么关系？
2. “长期贡献的人回报越来越多”不是废话吗？还能越贡献回报越少？干活越多扣钱越多？
3. 怎么就突然“也是一场马拉松，短期可能看起来有不公平的事，但长期来看是公平的”？？？一问马拉松就是短期不公平长期公平的代名词吗？二问短期都不公平，长期是如何变公平的？是说有时候比公平还公平了，抵消了之前的不公平吗？
4. “因为有时候员工个人视角会有一定偏差，团队管理者考量的方面会更多一些，利益最大化。”有时候可还行，那大部分时候呢？再问，团队管理者就没有偏差？利益最大化又是谁的利益最大化？是团队管理者的利益最大化是不啦？团队管理者何德何能，考量的多一点就考量出了个团队离职率登峰造极的结果？妙啊，实在是妙。

实在是 TMD 不想浪费时间了。

普通上班族：“**不用紧张。剩下的我就不问了。**
我发了个‘滑稽笑嘻嘻叉腰的表情.jpg’”

**至此，再无消息。**